 
            	 
            
 
          	


	　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。

	　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。

	　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。

	　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。

	　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。

	　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。

	　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。

	　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。

	　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。

	　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。

	　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。

	　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。
 
            	 
            
 
          	


	　　６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」

	　　60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。

	　　やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。

	　　不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。

	　　後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。

	　　后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。

	　　それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。

	　　这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。

	　　入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。

	　　入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。

	　　「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。

	　　英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。
 
            	 
            
 
          	


	　　５年前、滞在中の東京から本国のペルーへ突然ファクスで辞表を送りつけたフジモリ元大統領が、今度はペルーの隣のチリに現れ、拘束された。逮捕命令を出しているペルーは身柄の引き渡しを要求した。意表を突く、相変わらずの出没ぶりだ。

	　　5年前,原秘鲁总统藤森突然从旅居地东京以传真形式向本国递交了辞呈。这次他出现在秘鲁的邻国智利,并遭到逮捕。下达逮捕令的秘鲁政府要求引渡藤森。藤森这一贯出乎意料的行动方式依然没有改变。

	　　なぜチリを目指したのか。チリ側が引き渡しに応じない可能性が大きいとフジモリ氏がみた、との説がある。チリとペルーは、領海線の解釈を巡って外交関係が悪化しているという。

	　　为何将目标定于智利。有一种说法是藤森认为智利方面不应承引渡的可能性极大。据说智利和秘鲁就领海权问题,外交关系一直处于紧张状态。

	　　隣国同士にありがちな争いにみえるが、両国の間には、１９世紀に「太平洋戦争」と呼ばれる戦いがあった。争いの原因は、当時の戦争の主役ともいえる火薬の原料の硝石だった。１８７９年、国境付近の硝石の産地などを巡って戦い、チリが勝った。

	　　看样子像是邻国之间的纷争而已,但是这两国,在19世纪就曾爆发过"太平洋战争"。战争的原因是战争中发挥主要功能的火药其原料来源硝石。1879年,为了争夺边境附近的硝石产地两国展开了战争,智利取得了胜利。

	　　しかし、国境を巡る問題は長く尾を引いた。フジモリ氏は、ずっとしこりになっていたチリとの国境問題を大統領在任中に決着させ、国家元首として初めてチリを訪問している。

	　　但是,国境问题却留下了难以解决的尾巴。藤森在任期间却解决了这个隔阂,解决了和智利长期以来悬而未决的国境问题。作为国家元首,他是第一个出访智利的。

	　　そんなチリ政府との良好な関係が、今回のフジモリ氏の行動の背景にはあったのかもしれない。しかし、チリ政府にとって、取り扱いを決めるのは、そう容易なことではあるまい。

	　　和这样的智利政府保持着良好关系,或许正是此次藤森行动的背景吧。但是,对于智利政府而言,决定如何对待此事或许也并不是那么简单的事情。

	　　「私は、ここ、両親が生を享（う）けた土地にただ一人でいた。突然、光が私を照らした。長い、しかし決定的な何秒間であった。当面、日本にとどまらなければならない！」。フジモリ氏は、５年前に東京のホテルでしたという「決意」を、「大統領への道」（中央公論新社）に書いている。地球を股にかけた出没を、どんな決着が待っているのだろうか。

	　　世界をまたにかける:（ａ）広く各国を歩き回る。（ｂ）広く各国にまたがって活躍する。

	　　"我、在这里、独自一人处于父母出生的土地。突然,光明照耀了我。虽然感觉是漫长的,但做出这个决定却只在几秒之内。目前,我必须留在日本！"藤森于5年前,在东京的饭店里,将他的这份"决定"写在了《通往总统之路》（中央公论新社）一书中。等待着活跃于世界各地的藤森,又会是一个怎样的结局呢？
 
            	 
            
 
          	


	　　晩秋のフランスから、そのきらめく風光とはおよそ似つかわしくない映像が次々に届いている。パリ郊外の移民街で始まった暴動が全国に広がり、パリの市内でも、多くの車が放火され炎上したという。

	　　巴黎的晚秋到处是美丽而旖旎的风光,而与此不相称的画面却接二连三地从电视里传出。发生在巴黎郊外移民街的暴动已经蔓延到全国,众多的车辆被焚烧而燃起熊熊大火。

	　　暗闇の中で車が激しく燃えさかるさまは、現場の大きな混乱と恐怖とを伝えてくる。暴動が起きた地域は、全体の中では小さな点と点なのだろうが、これほどまでに広がるとは。移民社会が抱える問題の深刻さを示しているようだ。

	　　这黑暗中汽车燃烧的熊熊大火,把现场这巨大的混乱和恐怖传递给了人们。虽说暴动最初发生的地方,在整个法国中不过是星星点点的小地方,但没想到竟然扩散到如此程度。移民社会所涵盖问题的深刻性被显露得一览无遗。

	　　フランスへの移民は、北アフリカの旧植民地の出身者が多く、「郊外の荒廃」は、低家賃の集合住宅に移民が定着した７０年代から指摘されていたという。８４年刊の「フランスの異邦人」（林瑞枝著　中公新書）には、北アフリカのアラブ人一般が「ネズミ」と呼ばれることがあると書かれている。

	　　移居法国的移民,以北非旧殖民地者居多。这些移民所定居的廉价的集体住宅,被称为「郊外的废墟」,这种现象在当时就曾经被指出。在84年刊行的《法国的异乡人》（林瑞枝著　中公新书）一书中写到"北非的阿拉伯人一般被称为老鼠"。

	　　その子どもたちを、一部の町の人々は、ならず者、盗人、よた者などと呼んだという。「嫌悪と蔑（さげす）みのこもったこうした言葉で常日頃あしざまにいわれれば、聞かされる子供のほうとて素直にはなれない……悪循環である」と林さんは記す。

	　　这些移民的孩子,被一些地区的人们称之为"坏蛋、强盗、外地人"。作者在书中写到"如果每天都是这些带有嫌恶和轻蔑的话语,那么听了这些话的孩子也难于纯真……这就是恶性循环"。

	　　この第２世代には、親たちのような祖国がない。それは、イギリスの地下鉄爆破テロで指摘されたパキスタン系の移民２世の位置とも似ている。

	　　对于这第二代而言,并没有拥有像自己父母亲那样的祖国。这一点,和在英国地铁发生恐怖爆炸案而被控告的巴基斯坦出身的移民的经历相似。

	　　「人生を見つめる／もろく、くるしい人生なんだ／みんな郊外そだちさ……それでも生きる権利がある／郊外　郊外　郊外」。フランス語でしか詩をつくれない、ある移民２世の歌だという。「郊外」に生まれ、広がった暗部が、「自由、平等、博愛の国」を揺さぶっている。

	　　"凝视人生／脆弱而痛苦的人生／我们都成长于市郊……但我们同样拥有生长的权力／郊外郊外 郊外"据说这是只会用法语写诗,一个二代移民所写的诗歌。产生于"郊外",这广阔的黑暗正动摇着这个"自由、平等、博爱"的国家。
 
            	 
            
 
          	


	　　作家よしもとばななさんは、アルバイト先で見たバナナの花に魅せられ、筆名に選んだ。「あんなに大きく変なものがこの世にあるなんてそれだけで嬉（うれ）しい」。バナナに寄せる恋情を「パイナツプリン」（角川書店）に書いている。

	　　プディング 1 [pudding]米？小麦粉？肉などに牛乳？卵？果物や調味料を加えて煮たり蒸したりして固めた、柔らかい食品の総称。日本ではカスタード-プディングが一般的。プリン。

	　　作家吉本香蕉先生,在兼职地为盛开的香蕉花所吸引,而选用了此笔名。"没想到这个世上竟有如此硕大而奇特的香蕉花,光是这点就足以令人开心了。"吉本先生将自己对香蕉所寄寓的喜爱之情记在了《菠萝布丁》一书之中。

	　　いつか熱帯植物園でバナナの花を見たことがある。花は巨大な苞葉（ほうよう）に覆われ、その紅色が目をひく。夜にだけ開き、芳潤な蜜を求めてコウモリが飛来するという。

	　　笔者也曾在热带植物园中见过香蕉花。花朵被巨大的花萼及枝叶所覆盖,其红色尤为夺目。据说此花只在夜晚开放,吸引着前来采集芳润蜂蜜的蝙蝠。

	　　花を目にする機会はあまりないが、実ならだれもが知っている。ことし発表された総務省の家計調査で、初めてバナナがくだものの年間購入量の第１位に躍り出た。長らくミカンが１位で、リンゴが２位、バナナは３位だった。

	　　很少能有看到香蕉花的机会,但实际上香蕉却是众人皆知的。在农业部今年公布的家计调查中,香蕉在水果的年间购买量首次上升到第一位。长年以来,一直都是桔子位居首位、苹果紧跟其后,而香蕉则排名第三。

	　　フルーツの王者となったのを機に、日本バナナ輸入組合は好調の秘密を調べてみた。大半の果物は食後のデザートという脇役なのに、バナナは朝食や間食の主役として消費が伸びていた。ナイフがいらず、栄養源として価格も手頃なことが人気の理由とわかった。

	　　借着此次成为水果王国的机会,日本香蕉进口工会调查了香蕉畅销了的原因。大部分水果扮演着餐后甜食的配角,而香蕉则所作为早餐、零食这一主要功能消费在不断增长。而且我们可以知道,它无需小刀,作为营养源其价格适中也是大受欢迎的原因。

	　　かつてはメロンと並ぶ高級果実だった。輸入が始まったのは１９０３年で、台湾産の「仙人」という品種７０キロ分が神戸港に運び込まれた。大変な珍品で、庶民の口には入らなかった。戦後も、１９６３年に輸入が自由化されるまで、子どもが風邪で寝込んだおりでもないと買えないぜいたく品だった。

	　　过去香蕉是和甜瓜一样并称为高级水果的。其进口始于1903年,当年从神户港进口了大约70公斤、台湾产的品种为"仙人"的香蕉。由于极为珍贵,所以普通百姓没有这种口福。战后,直到1963年进口自由化为止,香蕉也是一种如果不是因孩子感冒卧床不起就不会去购买的奢侈品。

	　　そんなバナナも風邪をひく。業界用語で、産地の気温異常や倉庫での温度管理のミスで低温にさらされ、果皮が黒ずんだ状態をいう。家庭でうっかり冷蔵庫に入れられるのも、熱帯育ちには酷な仕打ちである。

	　　即使是这种香蕉也是会患感冒的。按专业术语,由于产地气温异常或者由于仓库中温度管理的失误而接触了低温,香蕉皮就将呈黑色状态。在家庭中,由于疏忽将香蕉放入冰箱里,那么对于这种热带水果来说也是一种致命的打击。
 
            	 
            
 
          	


	　　昼過ぎに街の食堂に入る。牛肉を使った料理を探す。いつもは、めん類が多いが、あえて牛を選ぶ。この日は、ハンバーグ定食だけらしい。６２０円で食券を買う。

	　　午后,步入街上的小餐馆用餐,想吃一些牛肉做的菜。平时餐馆大都以面食为主,但我却总喜欢吃牛肉做的菜。但这一天,却似乎只有牛肉汉堡套餐。于是我买了620元的餐券。

	　　とろりとした褐色のソースのかかった一角を、はしで崩して一口含む。甘みと塩気が程良くて、なかなかうまい。温かいご飯とも合う。もしここで、店主が「いい味でしょ。アメリカ産ですよ」と言ったとしたらと想像する。味そのものは変わらなくても味わいの方はぐらつきそうだ。

	　　牛肉上浇满了浓稠的褐色调味汁,用筷子弄上一些,放入口中咬上一口。甘甜之味、咸香之气是恰到好处,实在是美味之极。温热的米饭也十分合口。试想一下,如若此时店主说上一句"味道不错吧。这（牛肉）可是美国进口的哟。"那么此时即使饭菜的味道依旧,恐怕品尝的客人其感觉却会发生动摇吧。

	　　米国産の牛肉の日本への輸入が、年内にも再開される見通しだという。牛海綿状脳症（ＢＳＥ）の原因物質がたまりにくい月齢２０カ月以下の牛に限ったうえで、脳や脊髄（せきずい）などの危険部位を取り除くことが条件だ。

	　　据说年内日本将恢复美国牛肉的进口。作为条件进口的牛肉被限定于不易产生疯牛病、月龄在20个月以下的牛崽,而且还必须剔除诸如牛脑、脊髓等危险部位。

	　　これを受けて、米農務長官は２日、輸入の対象を「３０カ月以下」に拡大するように求める方針を表明した。輸入さえ認めさせれば、あとは交渉次第でなんとでもなるというような強引さを感じさせる。

	　　就此条件,美国的农务长官表明了自己的态度,希望将牛肉的进口对象扩大到"30个月以下"。（其言行）不由得令人觉得,只要日本同意进口,其余的问题通过交涉总能得到解决这种强硬的态势。

	　　農務長官に知らせたいのが、米国産牛肉の輸入についての本社の世論調査の結果だ。「輸入再開に反対」が約３分の２を占めた。「再開されても食べたくない」も同じく３分の２あった。米国産に不信感を持つ人がこれほど多い。様子見といった人もいるだろう。しかし、うまければ、安ければどこのものでもいいというところから一歩踏み出しつつある日本の消費者の姿が読みとれないだろうか。

	　　很想将本报就进口美国牛肉一事所进行的调查结果告知美国的农务长官。"反对再次进口"的约占三分之二。"即使再次进口也不愿吃"的同样占到了三分之二。对美国产牛肉拥有不信任感的民众是如此之多。虽说也有回答"依具体情况而言"的民众。但从中可以看出"只要好吃、只要便宜,其实哪里产的牛肉都可以"这样一种不断让出一步的日本消费者心态。

	　　「輸入再開、それっ拡大」が通るとは思えない。牛は、幾つかある肉の一つであり、米国は、数ある産地の一つに過ぎないのだから。

	　　笔者并不认为"再次进口牛肉、且扩大牛肉进口范围"一事能得到认可。毕竟牛肉不过是众多肉种中的一种,且美国也不过是众产地之一而已。
 
            	 
            
 
          	


	　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。

	　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。

	　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。

	　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。

	　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。

	　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。

	　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」

	　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"

	　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。

	　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。

	　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。

	　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。
 
            	 
            
 
          	

　　アガサ？クリスティーの推理小説「蒼ざめた馬」（早川書房）には、犯行に使われる毒物としてタリウムが出てくる。登場人物のひとりが言う。「タリウムは味もしないし、水に溶けるし、簡単に手にはいる。大事なのはただ一点、絶対に毒殺を疑われないようにすることです」	

　　在阿加莎。克里斯蒂的推理小说「苍白的马」（早川书房）中,铊作为罪犯使用的毒物出现在书中。小说中出现的一个人物说道「铊无味,可溶于水,且能够简单地获得。需要注意的只有一点,那就是使用时要做到不要让人看出是毒杀」	

　　静岡県の高校の１６歳の女子生徒が、タリウムを使って母親を殺害しようとしたとして逮捕された。容疑は否認した。女子生徒は、インターネットに公開している自分の日記で、「蒼ざめた馬」に触れていたという。	

　　静冈县一名16岁的女高中生,企图使用铊杀害自己的母亲而被捕。但是她否认这些罪行。据说该女生曾在网上公开的日记中,提到自己接触过「苍白的马」一书。	

　　警察の調べでは、問題のタリウムは、近所の薬局で「化学の実験に使う」と言って買ったという。極めて毒性の強いタリウムが、なぜ簡単に女子生徒の手に渡ったのだろうか。	

　　据警方调查,出事时使用的铊,是在附近的药店以「做化学实验」为名购买的。极具毒性的铊,药店为何会如此轻易地卖给该女生呢？	

　　法律では、１８歳未満の相手に売ることは禁じられている。女子生徒は、住所、氏名は偽ることなく所定の用紙に書いていたという。目的や年齢を、しっかりと確認する手だてが必要なのではないか。	

　　法律中明文规定,（此类物品是）严禁出售给未满18岁的未成年人的。据说该女生购买时,在要求填写的纸张中所写的都是未曾伪造的住址,和姓名。难道（出售者在出售时）就没有好好地实行确认购买者目的、年龄这一程序吗？	

　　警察は、女子生徒の部屋から、英国人のグレアム？ヤングの生涯をつづった日本語訳本を押収した。タリウムなどの劇物を使って、義母や同僚を次々に毒殺した人物だ。女子生徒は、日記に「尊敬する人の伝記」と書いていたという。	

　　警方从该女生的房间里搜出了详细描写英国人格雷阿姆。杨戈一生的日语译本。这是一个使用铊等毒物,接二连三地毒死继母和同事的罪犯。在该女生的日记中,写着「我所敬仰之人的传记」。	

　　訳本を読んでみた。しかし、幼いころからヒトラーに夢中になり、後に殺人を繰り返したような男が、なぜ「尊敬する人」になったのかは、やはり分からなかった。いわば古めかしい存在である毒薬と、真新しいネットの世界を前にしながら、女子生徒は日々何を思っていたのだろうか。	

　　笔者翻阅了一下此译本。发现这是一个从年幼时期就狂热崇拜希特勒,后来又经常杀人的一个男子,该女生为何会认为此人是值得「尊敬之人」,实在是百思不得其解。面对这自古以来就存在的毒药,和崭新的网络世界,真不知该女生每天都在想些什么？	 
            	 
            
 
          	


	　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。

	　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。

	　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。

	　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。

	　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。

	　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？

	　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。

	　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」

	　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。

	　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。

	　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？

	　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。

	　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」
 
            	 
            
 
          	


	　　朝晩、ひんやりしてきた。なんて思っていたら、きょうはもう立冬である。でもまだ、冬の気配を探しあぐねる人も多いのではないか。

	　　早晚已开始有了分明的凉意。想来,今天竟已是立冬之日。但是,感觉不到冬天气息的人不也还有许多吗？

	　　啓蟄（けいちつ）や立秋など、もともと中国で生まれた二十四節気は、日本の気候とは微妙にずれている。それが近ごろ、いっそう目立つ気がする。きのうの本紙「日曜ｂｅ」に、日本の紅葉は５０年前より２週間以上も遅くなったと書いてあった。気温の上昇が原因で、西日本では師走紅葉も珍しくない。

	　　诸如惊蛰、立秋之类,原本产生于中国的二十四节气,和日本的气候还是有着微妙的差别。而这些差别近来愈发明显。昨天,本报的「周日be」这篇文章中写到"日本的红叶出现的时间与50年前相比迟了2周以上。气温上升是其主要原因,在西日本到了12月份红叶也并不少见。

	　　読んですぐ、明治神宮外苑のイチョウ並木を見にいった。樹齢１００年近い木々は、ほとんど緑色の葉に覆われていた。わずかに色づきかけていたが、「山吹色のトンネル」になるには、あと１５日ほどかかりそうだ。

	　　山吹色（やまぶきいろ）:山吹の花の色。わずかに赤みを帯びた鮮やかな黄色。

	　　看过这篇文章之后,笔者便前往明治神宫外围庭园去观赏林荫道两侧的银杏树。这些树龄几近100年,几乎都覆盖着绿色的衣裳。只有少许的银杏开始变色,不过,要等这条林荫道变成"金黄隧道",看样子还需半月左右。

	　　並木の一角で、結婚式の記念撮影をしていた。花嫁の両肩もあらわなウエディングドレス姿が、冬までの距離を感じさせた。傍らで仲間とスケッチをしていた男性は、葉を濃淡２種の黄色に描いていた。「見たままの緑色じゃ、秋らしくないもの」

	　　在绿荫树一角,有人正在拍摄婚纱照。新娘身着露出双肩的婚纱,令人觉得冬天尚未到来。一旁和伙伴一同写生的男子,则在画纸上轻描着浓淡两种黄色的树叶。"如果直接按照所见到的绿色绘图,那就不是秋天了。"（这名男子说道）。

	　　並木をじっくり見ると、車道沿いの方が黄葉がやや早い。排ガスなどの悪影響があるのだろうか。紅葉とともに落葉の時期も遅くなるから、樹木の成長や年輪の幅にも変化が表れるに違いない。そんなことを、ぼんやりと思いながら、都心を歩いた。

	　　如果细看这些绿荫树,则可见沿车道的地方黄叶出现得要早些。是汽车尾气的不良影响造成的吧。由于和红叶一样落叶的时期也推迟的缘故,树木的成长其年轮的宽幅一定也有所变化。笔者一面呆想着这些,漫步于市中心。

	　　３０分ほどで国会議事堂の前に出た。敷地の外周は１００本を超すイチョウの大木で、ぐるりと囲まれている。外苑のより少し黄色みがかって見えた。この議事堂が完成したのは二？二六事件があった昭和１１年、１９３６年のきょう、１１月７日のことだった。

	　　30分钟左右,笔者走到了国会会议厅前。其外围生长着百余棵大银杏树,将会议厅环抱于其中。树叶比起神宫外苑略见金黄。此会议厅完工于发生二。二六事件的昭和11年,也就是1936年的今天,11月7日。
 
            	 
            
 
          	

　　切手の位置に子犬をあしらった、来年の年賀はがきの１枚を手に取る。裏返す。まだ真っ白な面に文字を書き入れ始めるのは、やはり今年も年末ぎりぎりか。	

　　取过一张明年的贺年片,邮票的位置上是一只小狗的图案。翻到背面,开始往还是洁白的纸片上写贺词,又是岁末时分了。	

　　作家の池波正太郎さんは、並外れて準備のいい年賀状について随筆を残している。「年が明けると間もなく、来年の年賀状の絵を描き、印刷屋へ出す」	

　　作家池波正太郎先生,留有一篇关于非同寻常、很好地去准备贺年片的随笔。「新年刚过不久,就开始绘制第二年的贺年片,送到印刷厂去」。	

　　「いくらなんでも気が早すぎる」「セッカチだねえ」などの声も耳に入る。しかし、千枚を超える年賀状を年末に書いていたのでは、とても書ききれない（「作家の四季」講談社）。	

　　せっかち［1］―な／―に思い立った事をすぐ実行しなければ気が済まなかったり物事の結末に至るまでじっくり待つことが出来なかったり する△性格（様子）。〔はたから見て、もう少し落ち着いていた方がいいのに、という批評を含んだ表現〕「―な老人」	

　　经常能听到 "不管怎么说总觉得太早了""真是个急性子啊" 这样的评论。但是,这千来张的贺年片如果等到岁末再来制作的话,是无论如何也无法完成的。（「作家の四季」讲谈社）。	

　　夏から秋、そして師走にかけて、少しずつ宛名（あてな）を書いてゆく。これもまた、たのしみだという。「第一に字が下手だから、習字にもなるし、忘れかけていた人の名前を思い出して、おとろえかけた記憶力を再起させる役にもたつ」。今から２０年前、池波さんが還暦を幾つか過ぎた頃の文である。	

　　从夏到秋,再到腊月,一张张地往卡片上填上收件人姓名。据说这也是一种享受。「首先字写得不好,这也能作为一种习字练习。（其次）去回想那些正要淡忘的人的姓名,还能够起到恢复正在衰退的记忆力的功效」。这是20年前,池波先生年过了花甲几年后所写的文章。	

　　今時分から師走にかけて、ぽつり、ぽつりと届くのが「喪中につき、年賀状は欠礼……」といった文面の便りだ。既にその訃報（ふほう）には接している場合も多いが、あの人の周りで今年そんなことがあったのかと知って、しんみりすることもある。	

　　从现在开始到腊月,不时会收到写有"服丧期间,请恕不寄贺年片……"这样内容的信件。虽说很多场合已有不少人接到讣告,但也有人是接到信件后才知道身边竟还有人在今年遭遇如此不幸的,从而十分伤感。	

　　毎年、あまりにも早く年賀状が刷り上がってくる池波さん宅では、こんなやりとりがあったという。「もしものことがあったら、どうしますか？」「かまわないから、その年のぶんは出してしまうがいい」「でも……」「みんな、たのしみにしてくれているのだから、そうするがいいよ」「わかりました」。池波さんが６７歳で他界して、今年で１５年になる。	

　　据说在每年都早早地将贺年片印制好的池波先生家中,曾有过这样一段对话「如果有什么意外事情发生该怎么办」「没关系的,把今年该寄的都寄出去就行了」「但是……」「大家都期待着呢,这样做就行了」「明白了」。池波先生在67岁时去世,至今已有15个年头。	 
            	 
            
 
          	

　　東京駅の丸の内口と八重洲口を結ぶ中央通路に、直径５センチほどの丸い目印がある。多くの人が気づかないまま、通り過ぎるか踏みつけていく。	

　　在连接东京站的丸之内和八重洲口的中央道路上,有一个直径约为5厘米的圆形记号。许多人并不曾注意,就这么从走过或者踩踏而去。	

　　少し離れた柱に、「浜口首相遭難現場」という表示板がある。「昭和５年１１月１４日午前８時５８分、内閣総理大臣浜口雄幸は、岡山県下の陸軍特別大演習参観のため……１等車に向ってプラットホームを歩いていた。このとき、一発の銃声がおこり浜口首相は腹部をおさえてうずくまった」	

　　在其附近的柱子上,有一块写着「滨口首相遇难现场」的牌子。「昭和5年11月14日上午8点58分,内阁总理大臣滨口雄幸,为了参观在冈山县境内的陆军特别大演习……首相从月台步往一等车厢。就在此时,一声枪响,滨口首相按住腹部蹲下身去」	

　　東京駅によると、撃たれた場所は、いまの９？１０番の東海道線ホームにあたる。ホームが改修を重ねたため、現場の目印は、ホームの真下の通路に移されたようだ。	

　　按东京站的位置来说,首相遭袭的地方,位于现在的9.10号的东海道线月台。由于月台经过反复改建,现场的记号,已经被移到月台正下方的道路之上。	

　　浜口は財政を引き締めるとともに、軍縮と国際協調の外交を進めた。そこを右翼に襲われた。「うむ、殺（や）つたナ」と同時に「殺られるには少し早いナ」と思った浜口は、一命を取りとめる。そして、暗殺に限らず、殺人は「野蛮国若しくは未開国にあつては……幾分（いくぶん）か恕（じょ）すべき点があると思ふのであるが、法治国？文明国に於ては、絶対に容（ゆる）すべからざる重大なる犯罪である」と書いた（「随感録」）。	

　　滨口在缩紧财政的同时,积极地推进裁军及协调的国际外交。他也因此遭到了右翼的袭击。"嗯、到底是遭了黑手"同时他又想到"要取我性命还为时过早呢",抱有这样想法的滨口保住了一条性命。而且他还在书中写到"不仅仅是暗杀,杀人一事如果发生在野蛮国度或者尚未开化的国家……我认为多少开始可以宽恕的。可在我们这个法治。文明之国,则是决不允许的重大犯罪行为。"（《随感录》）	

　　容体が悪化し、翌年８月に死ぬ。それを待っていたかのように、満州事変が起こり、５？１５事件、２？２６事件と続く。テロと陰謀が渦巻き、およそ法治国？文明国とはいえなくなる。	

　　滨口病情恶化,并于翌年8月离世。好像在等待着首相去世似的,之后满洲事变、5.15事件、2.26等事件接二连三地发生。恐怖活动和阴谋笼罩着整个日本,别说什么法治国家了,甚至连文明之国都无从谈起了。	

　　中央通路から、丸の内南口に回り、改札口を出る。そこにも小さな丸い目印がある。「平民宰相」といわれた原敬がここで刺殺された。浜口襲撃に先立つこと９年、そういえば、これも今ごろの季節だった。	

　　从中央道路,在丸之内南门处拐弯,出了检票口。那里也有个小小的圆形标记。人称「平民宰相」的原敬在这里遇刺身亡。那是发生在滨口遭袭9年前的事情。如此一说,（倒让人想起了）这个事件大约也是发生在如今这个季节。	 
            	 
            
 
          	

　　日本で一番古いという仏像を見たのは、２年前の春だった。奈良県明日香村の飛鳥寺の本尊、釈迦如来の座像で、３メートル近くある。７世紀の初め、女帝の推古天皇が仏師の鞍作鳥（くらつくりのとり）（止利）につくらせたという。	

　　见到日本最古老的佛像是在两年前的春天。那是奈良县明日香村飞鸟寺内、釈迦如来的座像,近三米高。据说那是在7世纪初,女帝推古天皇让佛师鞍作鸟止利建造的。	

　　後年火災で焼けた。修復のあとが痛々しい。しかし、一部は当時のままだという顔のあたりをしばらく眺めていると、かすかな笑みの中に古代のおおらかな息吹が感じられた。	

　　佛像后来被大火焚烧。修复后总看着有些心痛。不过,远远地眺望那张据说还部分保持原样的脸庞,还是能够不由地感觉到那微笑中所蕴含的豁达气息。	

　　飛鳥寺は、大化の改新にもゆかりのある史跡だ。６４５年６月、豪族の蘇我入鹿（そがのいるか）を暗殺した中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は飛鳥寺に入った。そして甘樫丘（あまかしのおか）の自邸にこもった入鹿の父、蝦夷（えみし）とにらみ合ったという。	

　　飞鸟寺,是和大化改新颇有渊源的一个史迹。６４５年６月,暗杀豪族苏我入鹿的中大兄皇子来到了飞鸟寺。而入鹿的父亲、蝦夷正盘踞在甘坚丘自己的家中。双方相互敌对。	

　　その甘樫丘のふもとの遺跡で、入鹿の屋敷の一部だった可能性のある建物などの遺構がみつかった。今回発掘された柱の穴から想定される建物や塀は、小規模なものだ。しかし、９４年には、すぐ近くから焼けた木材や土が見つかっている。１４００年近く前の時代への想像をかきたてる発見だ。	

　　在甘坚丘山麓的遗迹中,发现的一些建筑遗址,很有可能是入鹿家宅的一部分。从这次出土的柱子上的小孔来看,该建筑物及其围墙均属小规模建筑。但是,94年在其附近发现了焚烧过的木材及泥土。这是一个激发人们去想象近1400年前那个时代的发现。	

　　「冬（ふゆ）十一月（しもつき）に、蘇我大臣（そがのおほおみ）蝦夷（えみし）？児入鹿臣（こいるかのおみ）、家を甘橿岡（うまかしのをか）に双（なら）べ起（た）つ。大臣の家を呼（よ）びて、上（うへ）の宮門（みかど）と曰（い）ふ。入鹿（いるか）が家をば、谷（はさま）の宮門と曰ふ……家（いへ）の外（と）に城柵（きかき）を作（つく）り、門（かど）の傍（ほとり）に兵庫（つはものぐら）を作る……恒（つね）に力人（ちからひと）をして兵（つはもの）を持（も）ちて家（いへ）を守（まも）らしむ」（「日本書紀」岩波書店）。この記述の通りだったとするならば、丘は砦（とりで）のようだったのかも知れない。	

　　"冬十一月,苏我大臣暇夷与入鹿父子,双双于甘缰冈修建家园。勾结大臣,欲入宫门。入鹿称宅门为谷之宫……在宅门外竖起栅栏,在门边修建兵库……以强壮兵士守护家门。"（《日本书纪》岩波书店）如果真如此文记述,丘或许真的修建得如城寨一般。	

　　今、この丘には誰でも登れる。坂の上の見晴らし台から大和三山も一望できる。古代の権力が激しくせめぎあった舞台は、時にさらされ、穏やかな風景となって心をなごませてくれる。	

　　如今,这座小山谁都可以攀登。从山坡上的眺望台上甚至可见大和三山。在古代权力争夺激烈的这个舞台上,随着时间的流淌,现如今已汇成恬静的风景温暖着我们。	 
            	 
            
 
          	

　　昨日の朝、東京はぐんと冷え込んだ。歩いていると、指先がかじかみそうだった。その寒気に包まれた都心を静かに行く車の中で、白手袋の手が、小さく何度も振られた。	

　　昨天早晨,东京骤然变冷。行走在街头,仿佛指尖都要冻僵了。在寒气笼罩的市中心静静穿行的车辆中,那双带着白手套的手,微微而多次地挥动着。	

　　天皇家の長女、紀宮清子（さやこ）さまが、黒田慶樹（よしき）さんと結婚し「黒田清子さん」になった。式後の記者会見では、ふたりとも、はればれとしてうれしそうだった。	

　　天皇家的长女,纪宫清子公主,与黑田庆树先生结婚而从此更名为「黑田清子」。在随后召开的记者招待会上,二人都显得十分轻松愉快。	

　　「うちのドンマインさん」。天皇陛下は、紀宮さまのことを話す時にそう呼ぶことがあるという。皇后さまが先月、７１歳の誕生日の際に、宮内記者会からの質問に文書で答えた。	

　　天皇陛下在提起纪宫公主时,有时会称她为"我们家不介意的公主"。皇后在上个月71岁生日之际,用文书形式来回答宫内记者的提问。	

　　「清子は、私が何か失敗したり、思いがけないことが起こってがっかりしている時に、まずそばに来て「ドンマーイン（気にかけないでの意）」とのどかに言ってくれる子どもでした」。それは今も変わらないという。一般家庭とは違ったしきたりや制約のある暮らしの中で、心の支えになっていた様子がうかがえる。	

　　"清子是一个在我遭遇失败或者意外事情时,会首先来到我身旁,平心静气地对我说'别介意'的孩子。"这一点她至今未曾改变。从这个与一般家庭不同的习惯和制约的生活中,可以窥见清子已成为这个家庭的心灵支柱。	

　　「てふてふが一匹韃靼（だったん）海峡を渡つて行つた」。この安西冬衛の一行詩を、学習院女子高等科の卒業アルバムに記していたという。詩情あふれ、そして潔いこの一句を、少女のころから胸に抱いていたのだろうか。	

　　"蝶儿飞渡鞑靼海"安西东卫的这一行小诗,被写在了学习院女子高等科的毕业相册上。在这饱含诗情且毫不懦怯的诗句里,蕴含着清子从少女时期起就拥有的远大抱负吧。	

　　「眼覚めに夏鶯／美しき五月の朝なり／海の見える食堂でアトホーム／カルセァ￠リアといふ黄な花の鉢植／よき紀年日なり……冬」。冬衛が「３８回目」の結婚記念日に、仕事先から妻の美佐保さんに送ったはがきだ（安西美佐保「花がたみ」沖積舎）。黒田さんたちが末永くお幸せであるようにと願う。そして、世の新婚の人たちにも幸多かれと祈りたい。	

　　"苏醒时分 夏莺纷飞／五月的清晨 甜美动人／眺海的食堂 温馨舒适／在这黄色的蒲包花花盆里／记载着你我甜美的纪念日……冬"。这是冬卫在"第38次"的结婚纪念日里,从工作地发给妻子美佐保的明信片。（安西美佐保「花篮」沖积社）。让我们祝福黑田夫妇白头偕老。也祝愿所有的新婚夫妇幸福美满。	 
            	 
            
 
          	


	　　少年の頃に見た写真で忘れられないものの一つに、サマセット？モームの肖像がある。作品集の巻頭の写真で、晩年の作家が、やや右向きに座っている。左手に持つたばこの先から流れる一筋の煙が、年輪を刻んだ渋みのある顔を斜めに横切っている。大人の世界を見る思いがした。

	　　在笔者幼年时期看过而一直无法忘怀的照片中,有一张是萨马塞德。毛姆的照片。在作品集卷首的照片中,已步入迟暮之年的作家,略略偏右坐着。从其左手拿着的烟头冒出的那一缕烟雾,斜荡过他那张写满皱纹苍老的面庞。当时觉得从照片中略到了成人的世界。

	　　後年たばこを吸い始め、記者になってからは激しく吸うようになった。取材が終わったといっては１本、記事を書き始めるといって１本、途中で言葉を探しながら１本、書き終わって１本という具合だった。当時の写真のほとんどは紫煙とともにある。たばこ依存の時代だった。

	　　笔者后来开始吸烟,成为记者之后烟瘾就更大了。当时已经到了"采访结束后吸上一根、开始写报道前吸上一根,写作途中思考词汇时吸上一根,写完之后再吸上一根"这样的程度。当时的照片大部分都可见烟雾的影子。那是一段完全依赖香烟的日子。

	　　来春から、禁煙の治療に保険が適用される見通しだという。個人の意志や努力の問題とみられてきた禁煙を、「ニコチン依存症」という病気に対する治療とみなすそうだ。

	　　据说预计从明春开始,保险也将适用于禁烟的治疗。长期以来被看作是个人的意志及努力等问题的禁烟,将作为"尼古丁依赖症"这种疾病被重新看待进行治疗。

	　　吸わない人たちからは、そんなことに自分たちの払う税金や保険料を使うなという反論もあるだろう。しかし、「依存症」の減少が、たばこが原因とされる病を減らし、医療費の大きな節約になるという話が本当なら、一つの試みではある。

	　　但是这种观点或许会遭到了不吸烟人群的反对,认为这样的事情不该使用自己所缴交的税金及保险费。但是,"依赖症"患者的减少,将减少吸烟导致的疾病。如果能够实现医疗费的大幅度节约,那么这的确是值得进行的尝试。

	　　若い日のたばこ依存からの転機は、ひどい二日酔いの朝に来た。たばこも見たくない状態で、ふと、いつまで吸わずにいけるか試そうと思った。３日たち、１週間たっても特につらくはない。以来延々と、２０年以上続いている。

	　　二日酔い:酒の酔いが翌日まで残り、はきけや頭痛？めまいなどがして気分の悪い状態.  宿酔（しゆくすい）。

	　　对年轻时香烟依赖的转机源于严重宿醉后醒来的那个早晨。（酒醒后）人还处于不思香烟的状态,突然闪念一过,想要尝试一下自己到底可以多久不食香烟。三天过去了,一周过去了也并不觉得特别难受。那之后就这样坚持了二十多年。

	　　もっとも、年に数本、火をつけることがある。モームの大人の世界とはほど遠いが、大人の小さな玩具として。たばこはきっぱりやめるに越したことはないが、休み休みでもいいのではないか。

	　　にこしたことはない:するのがいちばんよい。「早いに―？したことはない」

	　　不过,每年都还是会吸上那么几根烟的。虽说离毛姆的世界已是相当遥远了,这里不过是作为大人小小的玩具而已。如果能够完全戒烟当然是再好不过了,不过偶尔吸上那么一两根也并无大碍吧？
 
            	 
            
 
          	

　　家の薬箱に、タミフルがある。今年初め、家族がインフルエンザにかかった折に処方された残りだ。淡い黄色の小さなカプセルがこれほどまでに世界の注目を浴びるとは思っていなかった。	

　　在家里的药箱中,有一种叫他米非而的药。这是今年年初,家人患流行性感冒时未服完的处方药。从未想过这淡黄色的小胶囊会受到世界如此程度的关注。	

　　スイスのロシュ社が独占供給する薬である。新型インフルエンザが懸念される中、事実上ただ一つ有効な内服薬として各国が備蓄に乗り出し、テレビや新聞が連日取り上げている。	

　　乗り出し:進んでその物事に関係する。「資源開発に―？す」「調停に―？す」	

　　这是瑞士的罗斯公司独家供货的药丸。在新型流感颇令人担忧的情况下,此药作为事实上唯一有效的内服药,而为各国积极储备。电视、报纸也连日对其进行报道。	

　　英紙は、「効能も品質も同じ薬を量産するには３年かかる」というロシュ社の主張を伝えた。台湾では「わずか１８日でタミフルの開発に成功」と報じられた。「特許など構わず、独自に作れ」と訴える声は途上国に多い。	

　　英国报纸刊载了罗斯公司"要研发功效及性能相当的药需要三年时间"的主张。台湾则报称"仅用18天便开发成功他米非而。"同时还有许多发展中国家呼吁"不要管什么特许经营了,我们自己制作吧。"	

　　あおりで、中華料理の香辛料でおなじみの八角という実が、産地の中国で高騰している。タミフルの合成に必要なシキミ酸が八角から抽出されると報道され、秋から出荷が急増した。ただし八角をそのまま食べても予防には役立たない。	

　　あおり:ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。	

　　受此冲击,中国菜中作为香料的八角的果实,在其产地中国价格暴涨。据报道制作他米非而所必须的芥草酸是从八角中提取的,因而从秋季起其产量就剧增。但不过如果直接食用八角,是起不到预防作用的。	

　　前世紀で最悪のインフルエンザは、１９１８年のスペインかぜだ。世界の人口の半数が感染した。当時の本紙には「感冒猛烈、東京で死亡千三百」「薬の本場ドイツから輸入届かず」などの記事がみえる。実効散、消熱散、守妙といった名の薬の広告も目立つ。在庫不足で値上がりした薬があれば、副作用の訴えから細菌混入がわかって販売を禁止された薬もある。	

　　上个世纪最为严重的流感是1918年爆发的西班牙感冒。世界上半数的人口受到传染。当时本报曾有"感冒严重,东京死亡人数一千三百人""感冒药产地德国生产的药还未运来。"之类的报道。实效散、退热散、守妙诸如此类药名的广告也十分引人注目。当时既存在着因库存不足而价格上涨的药品,也有从副作用的诉讼中明白细菌混入,而被禁止销售的药品。	

　　以来８０余年、医学はめざましく進歩したはずなのに、世界的な大流行への備えはあまり進歩していないようにみえる。たった一社の一つの薬に、人類の命運を背負わせるような方策しかないのだろうか。	

　　在那之后的80多年中,尽管医学有了惊人的发展,但对于世界性大规模流感的预防却看似没有什么进展。难道我们的对策就只能把人类的命运全都托付给一个公司的一种药品吗？	 
            	 
            
 
          	

　　６０年前の今ごろ、米占領軍は日本のどこかに危険な兵器が隠されていないか調べ回っていた。東京？駒込にあった理化学研究所も疑われた施設の一つだ。	

　　大约在60年前的这个时候,美占领军到处调查日本是否有将危险兵器藏匿于某处。位于东京。驹込的理化学研究所甚至也成为美军怀疑的设施之一。	

　　１１月下旬、米将兵らが現れた。「原子爆弾を作る機械だ」と決めつけ、粒子加速機サイクロトロンを壊しにかかる。重さ２００トン、同位体や原子核など先端研究に欠かせない装置だ。	

　　11月下旬,美国的官兵们出现在这个研究所。他们不容分说地指摘回旋加速器"是制作原子弹的机器",并要将它付之一炬。而这种设备是进行同位体及原子核等先端技术研究不可缺少的装置。	

　　「何かの間違い。占領軍から使用許可を得ている」。開発に１０年を費やした仁科芳雄博士がいくら訴えても、将兵たちは耳を貸さない。解体して東京湾に沈めた。無念のあまり、博士は吐血して病に伏した。	

　　"出了什么事儿了。我们可是从先生你们那儿获得了许可证的"。在此项开发上花费了10年心血的仁科芳雄博士无论怎样申述,官兵们都充耳不闻。机器被毁坏并投入到东京湾。由于过分的遗憾,博士吐血且卧病不起。	

　　「核物理の分野では高水準にあった日本が、サイクロの破壊で１０年は後れをとった」。東大名誉教授で仁科記念財団理事長の山崎敏光さんは語る。海中投棄が報じられると、米科学界からも「恥ずべき蛮行だ」と非難の声がわいた。	

　　「当时在核物理的领域里已具有高水准的日本,由于回旋加速器的破坏,而整整滞后了10年」。东大名誉教授、仁科纪念财团理事长山崎敏光先生说道。将机器投弃于海里的消息一经报道,甚至遭到了美国科学界不绝于耳的批评之声,称此举「是可耻的野蛮行为」。	

　　仁科博士の業績を伝える特別展が昨日、東京の国立科学博物館で始まった。海に消えた巨大装置の設計図のほか、後進たちと交わした手紙も公開された。戦前、中間子理論を米学者に酷評された湯川秀樹博士は「心外だ」「心細い」と書き送った。慰める仁科博士の復信が温かい。「せっかくの新理論だ、何とか仕上げよう」と。	

　　宣扬仁科博士业绩的特别展于昨日、在东京的国立科学博物馆开幕了。除了消沉在海里的巨大装置的设计图之外,还公开了他和晚辈们的一些信件。战前,介子理论被美国学者批评得一无是处的汤川秀树博士曾在信中写到"令人遗憾""失望"之类的字样。对此进行安慰的仁科博士其回信令人感到十分温暖。信中写到「这是一项难得的新理论,想办法将他完成吧」。	

　　書簡を整理した中根良平？元理研副理事長は筆まめぶりに驚いた。多い年には湯川博士が関西から３日に１通を出し、仁科博士も東京からこまめに返した。心通う便りの行き来がなかったら、湯川理論は完成せず、復興日本に希望を与えた初のノーベル賞もなかったかもしれないと考えた。	

　　整理这些书信的中根良平。原理画研究所副理事长,对仁科博士勤于好动笔的情况感到十分吃惊。多年以来汤川博士每3天就从关西发一封信,而仁科博士也从东京不厌其烦地给其回信。中根先生认为如果不是有这些内心世界的不断交流,或许汤川博士的理论就无法完成,那么就无法获得给复兴中的日本带来希望的第一个的诺贝尔奖。	 
            	 
            
 
          	

　　今からふた昔前、東京都内のある大学の教授が、授業の出席率の悪さに業を煮やして、こんな試験問題を出した。問題用紙には教授を含む数人の顔写真が刷られ、「私はどれでしょう」	

　　大约在二十年前,东京都内某大学的教授,由于上课的出席率不佳而大为恼火,出了这样的一份试卷。试卷上印着包括教授在内的几个人的照片,"我是哪一位呢？"	

　　翌年、学生の間に出回ったノートのコピーに教授の写真が添えられていたのは、言うまでもない。授業に出ない学生にも言い分があった。毎年、すこしも変わらぬ単調な授業だったのだ。かつては自分の好きなテーマだけを延々と講義して、学生の興味や関心を顧みない大学教員が多かった。	

　　不用说,第二年学生之间交流的笔记的复印件中,又添加了教授了照片。没有上课的学生对此事也颇有微辞。因为他们每年上的尽是些一成不变单调的课。很多大学老师没完没了地只是讲些自己以前喜欢的题目,根本不顾学生的兴趣和关注的内容。	

　　昨今は、どうも風潮が変わったようだ。某国立大が教員に配っている授業のやり方ハンドブックを見ると、次のように書いてある。ユーモアを交えて学生の興味をかきたてる。１回ごとの講義を読みきりでまとまったものにする。ビデオなどの映像に訴える。	

　　近来,这种潮流似乎有所改变。笔者看到某国立大学在发给教员们的授课方法手册中,如是写到:以幽默的方式诱导学生的兴趣。读透每一次讲义并很好地进行归纳总结。使用录像等影像器材。	

　　毎回の授業の概要をプリントして配るのは常識だという。授業内容も、様変わりだ。政治学を例にとると、かつてはルソーの「社会契約論」などの古典を読んだり、欧州議会史などをこまごまと講義したりしていたが、今は郵政民営化などの現在の問題を使ったり、現職の日本の政治家を研究する授業もある。	

　　据说把每堂课的要点印给学生是一种常识。上课的内容也该是多变的。以政治学为例,以前是读读卢梭的《社会契约论》等古典著作,或者详解欧洲的议会史,但现在也有在课堂中讲解邮政民营化等当今问题,或者研究现任的日本政治家的授课方式。	

　　ところがおもしろいもので、学生の間ではこんな意見も聞いた。「現代は情報があふれて、どれを読み、何を信じるべきか迷う時代。授業が現代の素材を扱うとその延長のような気がしてしまう。むしろ古典を読みたい」	

　　不过令人觉得有趣的是,在学生中也有这样的意见。"现代是一个信息充斥的时代,也是一个令人迷惑不知该了解什么相信什么的时代。课堂上如果采用现代社会的体裁,反倒令人觉得更加迷惑。倒不如去读些古典作品。"	

　　いつの時代も、学生の不満の種は尽きないと言うべきか、何事も配合とバランスが難しいというべきなのか。考えさせられる。	

　　应该说不论什么时代,学生的不满总是无穷尽的,还是应该说凡事的配合其平衡总是件困难的事情。真是不能不思考呀。	 
            	 
            
 
          	

　　自民党が、結党から５０周年を記念する大会を開いて「立党五十年宣言」を発表した。「我々は国民の負託に応え、情理を尽くして幾多の問題を克服し、国家の安全と経済的豊かさを実現すべく、つねに主導的役割を果たしてきた……」	

　　自民党召开了建党50周年纪念大会,并在会上发表了《建党50周年宣言》。"我们不负国民的众望,竭尽全力地克服了许多问题,为了国家的安全和经济的富裕,我们一直发挥着主要作用……"	

　　戦後の復興期から半世紀のほとんどの間、政権を担ってきたという自負がほとばしるような文面だ。記念の「宣言」である以上は、勢いづくのは仕方がないのかも知れない。しかし、「情理を尽くして」のくだり一つをとってみても、世に異論はずいぶんあるだろう。	

　　字里行间中掩饰不住,战后复苏这半个世纪的大部分时间,其承担政权的那种自负。既然是作为纪念"宣言",写得豪情万丈或许也是情非得已之事。但是,单看这"尽情尽理"一说,似乎舆论还颇有争议。	

　　「人情と道理」を尽くすことは、かなり難しい。長い歴史の中では、数を頼んで国会に臨んだこともあったはずだ。議席を多く占めれば占めるほど、その危険と誘惑とは増えてゆく。今のような時だからこそ、党の内外で、情理を尽くすよう努めるべきではないのか。	

　　想要尽可能地"尽情尽理"是相当困难的。在漫长的历史中,应该也还存在着依靠席位而掌控国会的事情。越多地占有国会的议席,其威胁和诱惑也越大。所以此时,不更应在党内外尽可能地"尽情尽理"么？	

　　宮沢元首相が、気になる発言をしていた。「ポスト小泉もこんな言論が封殺された状況では展開のしようがない。もっと自由な議論がなきゃいけないでしょうね」。そんな状況があるとすれば、長く党名に掲げ続けてきた「自由」と「民主」も揺らぐだろう。	

　　原宫泽首相,曾做过一次引人深思的发言。「即便是邮政小泉,在这种言论被封死的状况下是无法大有作为的。我们难道不是需要更加自由的言论吗」。如果一直处于这种状况之下,自民党长期以来所声称的「自由」「民主」的旗号也将遭受摇动吧。	

　　５０周年の記念に、自民党本部では、前庭にコブシの木を植えた。「生命力が強く、過酷な状況でも立ち枯れしない。自民党もどんな逆風が吹いてもくじけないように、と選んだ」そうだ。	

　　值此50周年纪念,自民党在其总部的前院种下了辛夷树。据说是因为辛夷树「生命力极强,即使在严酷的状况下也不会枯萎。所以选了此树,希望自民党不管在怎样的逆境中也要傲然不败」。	

　　コブシという名前は、集合果が握り拳に似ていることに由来している。しかし、実際の政治では、くれぐれも数にまかせて拳を振り下ろすようなことがないように願いたい。	

　　辛夷其名源于其复合果形如握拳。但衷心地希望在实际的政治中,不要再发生凭借数量依靠拳头之类的事件了。	 
            	 
            
 
          	

　　パリの地下鉄の運転室に入ったことがある。もちろん取材の許可は得ていたが、レールの先をにらむ運転士の視野に入らないよう、立つ位置には常に気を使った。	

　　笔者曾进入巴黎地铁的驾驶室。当然是在取得采访许可的情况下,而且一直注意着自己所处的位置,以避免进入驾驶员观察前方轨道的视线。	

　　今月、電車を運転中に３歳の長男を運転室に入れたとして、関東の私鉄、東武鉄道の運転士が懲戒解雇された。この件が報道されると、東武本社には賛否の意見が約２千件も寄せられた。ほとんどが「厳しすぎる」と解雇に批判的だった。	

　　本月,关东的私营铁路公司,为了惩戒在列车运行中让其三岁长子进入驾驶室一事,而解雇了东武铁道的该驾驶员。此事一经报道,东武总公司竟收到了2000多份赞同或反对的意见。大部分来信都批判解雇之举 "过于严厉"。	

　　東武によると、３０代の運転士で、埼玉県から千葉県へ向かう普通列車を運転していた。この乗務で勤務が終わる予定だった。途中駅で、運転士の妻が長男と２歳の長女を連れて先頭車両に乗り込んだ。	

　　据东武公司介绍,这名30多岁的驾驶员,平时驾驶的是从崎玉县开往千叶县的普通列车。原本在这次驾驶任务完成后就将结束当日的工作。在途中车站,该驾驶员的妻子携其长子及两岁的长女进入了首节车厢。	

　　父親の姿に興奮したのか、男児が運転室のドアをたたき「パパ」「パパ」と声をあげた。妻はむずかる女児を抱きかかえて手がはなせない。注意しようと運転士がドアを細く開けたすきに男児は運転室に駆け込んだ。連れ出そうとすると、泣いてしゃがみこむ。約４分の子連れ運転となった。	

　　或许是因为看到父亲十分兴奋,男孩儿拍打着驾驶室的车门,高声地喊道"爸爸、爸爸。"妻子怀抱磨人的女儿,无暇顾及。在驾驶员稍稍打开门缝想要提醒他的这个空挡,小男孩儿钻进了驾驶室。驾驶员想要带他出去,而男孩儿则哭泣不肯起身。就这样在带着孩子的情况下列车运行了约4分钟。	

　　解雇処分を巡っては、本紙にも賛否の意見が寄せられた。「もしも大事故が起きていたら運転士は一生後悔したはず。解雇されて当然」「３歳児が将来、解雇理由を知ったら深い傷になる」	

　　围绕解雇一事,本报也收到了不少赞同和反对的意见。"如果发生重大事故,驾驶员会后悔一生。被结果是理所应当的。""这个三岁的孩子,将来如果知道父亲被解雇的理由,将会受到很深的伤害。"	

　　安全運行がすべてに優先するのは言うまでもないし、家族を先頭車両に乗せるべきではなかった。それでも、多くの人命を預かる仕事だと再認識させたうえ、再び乗務の機会を与えるかどうか検討するといった選択肢はなかったのだろうか。勤労感謝の日のきのう、電車の運転室のドアの前で思いを巡らせた。	

　　不用说安全运行是该首要考虑的问题,让家人进入首节车厢也是不应该的事情。但是,让该驾驶员再次认识到这是一项肩负着众人生命的工作之后,难道就没有一项"讨论一下是否再次给其一次重返岗位机会"的选择呢？在昨天勤劳感谢日的这个日子里,在列车驾驶室的门前,不由得让人想起这许多。	 
            	 
            
 
          	

　　天皇ご一家の写真が、昨日の紙面に載った。女性天皇や女系天皇を容認するという「皇室典範に関する有識者会議」の報告書の内容を伝える特設面だ。	

　　昨天的报纸上刊载了天皇一家的照片。这是为了传达「有关皇室典范的有识者会议」这份报告书内容而特设的版面,其内容是接受女性天皇和女系天皇。	

　　もし、皇室典範が報告の通りに改まれば、写真の範囲に限っても皇位継承資格者は２人から５人に増える。皇太子さま、秋篠宮さまに、それぞれの女のお子さま３人が加わる。この小さな人たちの健やかな成長を願う一方で、法によって人生と将来が左右される立場の厳しさも感じた。	

　　如果,皇室典范按报告进行修改,即使是在照片限定的范围内,皇位继承资格者也将从2人增加到5人。皇太子殿下、秋筱宫殿下,另外还将增加他们各自的女儿3人。在我们祈愿这些小公主健康成长的同时,又感觉到他们的人生和未来将被法律所左右的这种身份的严酷性。	

　　有識者会議は、このままでは皇位継承が立ちゆかなくなるのを避けるにはどうすべきか、という課題に答える線で結論を出した。骨の折れる作業だったかも知れない。報告への評価はいろいろあるだろうが、世論の支持が比較的得やすい方向でまとまったようにみえる。	

　　在有识者会议中,该如何做以避免用这样的方式维护皇位的继承,就此课题,与会者以线条作了结论。或许这是一个颇费心思的工作。对于报告的评价是多种多样的,但舆论的支持似乎在比较容易接受的方面达成了一致。	

　　ただ吉川弘之座長の言葉で、やや疑問の浮かぶところがあった。「ただちに現実の制度として発効することを考えて議論を進めてきた」と説明しつつ、皇太子ご夫妻に男子が誕生した場合の継承順位については「そういう仮定の話は議論の俎上（そじょう）に載せなかった」と述べた。	

　　只是在会议主持吉川弘之的发言中,倒有些地方令人心生疑惑。吉川解释说"我们考虑的是立即将此结论作为现实制度生效,而进行议讨论的。"他又说到"皇太子夫妇如果生下男孩儿,关于其继承顺序"这样一个假设的话题我们并未曾进行过讨论 "。	

　　「仮定の話」は、いつ現実になるか分からない。それを議論の俎上に載せないのでは実際的ではないと思う。ただ、それを有識者の会議という場で論じることの困難さも理解できなくはない。	

　　我们尚且不知「假定的话题」何时得以实现。但如果不随意对其进行评价,他就不是真实的。只是,把此议题放在有识之士会议这种场景下进行讨论的困难性,也并非不能理解。	

　　本社の世論調査では女性天皇への支持は多いが、第１子優先かどうかでは分かれている。この微妙で肝心なところは、国会の場ではどう判断されるか。論議は結論を急いで期限を切ることなく、世論も確かめながら進めてほしい。	

　　在本报的民意调查中对女性天皇的支持还是相当多的,只是在是否长子优先继承这个问题上还存在分歧。这个细致而又重要的问题,在国会又将做出怎样的判断呢。讨论并不急于得出结论也没有期限,所以希望能够在很好倾听民声的同时很好地推进此项议题。	 
            	 
            
 
          	

　　あたりに人気のない建設現場を、風が渡ってゆく。敷地の囲いのすき間から建物が見える。既に見上げるほどに高く組み上げられているが、工事はもう進まない。	

　　风掠过附近那冷冷清清的建筑工地。透过工地围墙的缝隙可以看见里边的建筑物。建筑物已高高地建起,已经需要仰视了,但工程却已无法进展。	

　　建築士による耐震データの偽造で工事が中断した、東京近郊のマンションの一つを見た。「安全を総（すべ）てに最優先する」。建物の覆いに掲げられた建設会社の標語だが、肝心の建物の安全の方が否定されてしまった。建設中に廃虚となったその姿は、寒々しい。	

　　笔者前往参观了一座因建筑师伪造耐震数据而使工程被迫中断的公寓。"安全至上",这是悬挂在建筑物之上建筑公司的标语,但是,此建筑却在最为重要的安全方面遭到了否定。施工中便成为废墟的那种光景,让人感到阵阵寒意。	

　　旧約聖書の「創世記」に、バベルの塔が出てくる。「さあ、我々は一つの町を建て、頂きが天に達する塔を造り、それによって我々の名を有名にしよう」（岩波文庫？関根正雄訳）。人間のおごりを憎んだ神は、彼らの言葉を乱して互いに通じないようにしたため、塔の建設は止まった。	

　　在旧约圣经《创世纪》中,提到了巴贝尔塔。书中写到:来,让我们建造一座城市,修筑一座可通天顶的搭,我们就会因此而成名。（岩波文库？关根正雄译）。厌恶人类的这种张扬,神搅乱了他们的词汇使之无法互相交流,塔的修建因此而终止。	

　　現代の塔の建設を巡る言葉の乱れは、データ偽造の発覚から始まった。建物にかかわった人たちが話すのは日本語には違いないが、互いに通じ合っていない。	

　　围绕着现代塔建设大家的众口不一,是从数据伪造被发现开始的。和这些建筑物相关的人们所说的自然是日语,然而他们的说法却无法一致。	

　　建築士や建設会社、販売会社、検査会社などが入り乱れてしゃべるのだが、真相がどうだったのかが見えてこない。捜査という通訳が早急に入って、言葉の乱れをただすしかないのだろう。	

　　建筑师和建设公司、销售公司、检验公司等众说纷纭纷纷推脱,使得人们无法看清真相是怎样的。或许只有搜查这个"翻译"早早介入,才能辩明这众口不一的真相吧。	

　　やはりデータの偽造で問題になっている都内の入居済みのマンションに行く。皮肉なことに、模範となる優良物件として、偽造の発覚前に業界団体の優秀事業賞を受けた。外壁はグレーと茶に彩られ、落ち着いたたたずまいを見せている。しかし、その内側には、いつ起こるかも知れない地震への恐れと憤りとが満ちているようだった。	

　　笔者去了趟因数据伪造而产生问题,居民却已经入住的高级公寓。令人讽刺的是,作为模范的优质示范工程,其外墙粉刷成灰色和茶色,看起来显得素雅沉稳。但公寓内部,却充满着对不知何时发生地震的恐慌和愤怒。	 
            	 
            
 
          	

　　小さな子供たちが列になって歩いている。付き添う保育士は、大きなポリ袋をいくつも提げている。中には、みんなで近くの公園から集めた枯れ葉が詰まっている。	

　　小宝贝儿们排着队伍前行着。照料他们的保育员则提着好些大大的塑料袋。里面,满满的装着他们在附近公园里捡来的枯叶。	

　　来週、保育園で焼き芋をするという。そのサツマイモも、小さな菜園でみんなで育てているそうだ。燃えあがる枯れ葉に包まれながら、イモがほっこりと焼けてゆく。ほっとするその情景は、子供たちの記憶に長く残るだろう。	

　　据说下周要在保育园里烤白薯。而那些白薯也是大家在小菜园里亲自栽种的。被裹在燃起的树叶中,地瓜将被烤得暖烘烘的。这种轻松的场景,将会长期地存留于孩子们的记忆中吧。	

　　〈わが歩む落葉の音のあるばかり　杉田久女〉。かさり、というかすかな音は、人のつぶやきにも似ている。強い風に吹かれて一斉に転がるときには、無数の風車のように、かしゃかしゃと鳴る。春のさくらがそうだが、枯れ葉もまた、時を逆回しにして、かつてのことを思い起こさせる。	

　　<尽是我们踩踏在落叶上的声音 杉田久女>.卡嗄卡嗄、这细微的声音,恰似似人们的小声嘟囔。大风一过,叶子们齐身翻滚,竟似无数的风车发出咯呷咯呷的声音。春天的樱花也是如此,但不过,枯叶仿佛又能使时间逆转,令人回想起过往的时光。	

　　「枯葉をかき集めるのはシャベル　思い出もそして未練も／北風はそれらを運んでゆく　忘却の冷たい夜へ」。詩人ジャック？プレベールが作詞したシャンソン「枯葉」の翻訳の一節だ。「あのころ　人生はもっと美しく　陽はもっと燃えさかっていた」（「世界詩人全集」新潮社）。	

　　"枯叶聚集铁锹忙 回忆与依恋／北风吹送 重回那忘却的寒夜"。这是诗人杰克。布雷贝鲁填词所作的法国小曲《枯叶》中的一节。"那个时候人生更加美丽 阳光更加绚烂" （「世界詩人全集」新潮社）。	

　　この詞は知らなくとも、この季節に「枯れ葉よ……」の印象的なメロディーを思い起こす人はかなりいるだろう。プレベールとの共作が多いジョセフ？コスマが、第二次大戦が終わった１９４５年に作曲した。	

　　即便是不知道这首词曲的,在这个季节里想起"枯叶哟……"这首曲子旋律的人应该也不在少数吧。这是与布雷贝鲁共同创作多首曲子的约瑟夫。戈斯曼于二战结束的1945年所做的曲子。	

　　やがてイブ？モンタンの歌で世界に広まった。ジュリエット？グレコが世に出た曲としても知られている。うつろいゆく人生を哀切な旋律に結晶させたコスマは、１００年前、ハンガリーのブダペストで生まれた。	

　　不久伊夫。蒙当的歌曲传遍了世界。朱丽艾德。格雷克的所作的曲子也广为流传。善于将哀愁的旋律融于多变人生的这位作曲家,100年前诞生于匈牙利的布达佩斯。	 
            	 
            
 
          	

　　右の手のひらを、胸のあたりで下に向ける。そして水平に小さく回す。手話で、「子ども」を表す手の動きの一つだ。頭をなでるようなしぐさからは、幼い命をいとおしむ気持ちまでが伝わってくる。	

　　把右手放在胸前,掌心向下。然后在水平方向轻轻地转动。在手语里,这是表示孩子的一个手势。这个看似抚摸头部的动作,传递着对幼小生命的怜爱。	

　　身長１２０センチというから、ちょうど手話で「子ども」を表す時の右手の下あたりの背丈になるのだろうか。学校からの帰りに殺害された広島市安芸区の小学１年の女子児童は、その体を折り曲げられ、家庭用ガスコンロを梱包（こんぽう）する段ボール箱に押し込められた姿で発見された。いたいけな子に対するむごい犯行に、胸が詰まる。	

　　若说身高1米20,大概正好是用手语表达"孩子"这个词汇时,右手向下的这个高度吧。从学校回家途中被杀害的广岛市安艺区的小学一年级女生,尸体被卷曲着塞入家用燃气灶的瓦楞纸板箱中。对可爱小童所施行的这种灭绝人道的罪刑,真让人心里难受。	

　　事件が発生してから８日後の昨日、３０歳の男が、殺人と死体遺棄の容疑で広島県警に逮捕された。県警によると、通学路沿いのアパートに住んでいる日系ペルー人で、容疑を否認したという。	

　　在昨天事件发生后的第八天,广岛县警局以杀人和弃尸嫌疑罪逮捕了一名30岁男子。据县警局介绍,这是一名居住在上学必经之路公寓的日裔秘鲁人,但其否认了此项罪名。	

　　調べでは、事件の直前、容疑者が自宅の前で女児と話をしているのが目撃されたという。段ボール箱などの遺留品の捜査でも容疑者に行き当たったというが、取り調べは始まったばかりで、犯人と確定したわけではない。県警は捜査を尽くして、事件を究明してほしい。	

　　据调查,在事件发生不久前,曾有人目击疑犯在自家门前和这名小妹妹说话。据说对瓦楞纸板箱的调查全部指向了该疑犯,但调查取证才刚刚开始,也还不能确定此人就是犯人。希望县警局能尽快搜查,探明事件真相。	

　　小１女児、小１女児、小２女児、小１男児、小２女児。昨年までの約１０年間に、全国各地で下校中に子どもが殺害された事件をたどると、低学年、特に入学して間もない１年生が被害に遭う例が目立つ。例えば、せめて小学校の低学年まではバスで送迎をするといった手はないものだろうか。	

　　小学一年级的女生、小学一年级的女生、小学二年级的女生、小学一年级的男生、小学二年级的女生。到去年大约这10年期间,只要探求一下全国各地、放学途中小孩遇害的事件,就会发现低年级学生、特别是入学不久的一年级学生遇害的事件尤为醒目。难道就不能采取什么方法,例如、至少用巴士接送小学低年级吗？	

　　下校時の安全を百％確保することは難しい。しかし、幼い命が再び絶たれないよう、手だては探り続けたい。	

　　要确保放学时学生100%的安全是困难的。但是,希望能够继续寻找一些手段,不要让幼小的生命再次泯灭。	 
            	 
            
 
          	

　　「耐震偽装マンション」を買わされた人たちの救済策の全体像が、なかなか見えてこない。耐震データを偽造した建築士の他、見逃したり、売ったりした側の責任の取り方が判然としないが、すぐにも必要な代わりの住まいや税金の扱いでは、自治体による違いもみえる。	

　　对购买"耐震数据伪造危房"人们所实施补救政策的总体方案总不见出台。除伪造数据的建筑师以外,对无视事件发生的相关部门及销售方责任的认定也一直未见明朗。而对于必须马上迁徙的临时住所和所需缴交的税金方面,各自治体却表现出不同的态度。	

　　川崎市では、今年度中の固定資産税などを免除し、市営住宅の使用料を３カ月に限り免除する。横浜市も原則３カ月間、市営住宅を無料にするという。一方、東京都では、税の面での優遇措置はとっておらず、昨日始まった移転先としての公的住宅の家賃についても「同規模の住宅並みの負担をお願いする」という。	

　　川崎市,免除了这些房主本年度的固定资产税,及3个月的市营住宅使用费等。据说横浜市原则上也免除了3个月的市营住宅费用。而另一方面,东京并没有在税费方面采取优惠措施,而且就始于昨日的公用住宅搬迁住所,还提出了"希望按同规模住宅的普通费用缴交房租"的要求。	

　　自治体は、マンションの住民に対して、退去の勧告や使用禁止命令を出す立場にある。危ないから出ろと言っておいて、お金の面での救済がなければ、被害者は、住めないマンションのローンと新しい住まいの家賃との二重の支払いを強いられる。	

　　自治体对于公寓居民,所处的立场是劝告居民搬出或者下达禁止使用的命令。由于危险而要求居民搬离,但如果没有在金钱方面实施补助,受害者却只能被迫负担无法居住危房的贷款和新居的房租这两重费用。	

　　川崎市では、災害で住まいを失った場合に準じて優遇を決めたという。東京都では、自然災害ではなく人為的な被害で、責任の所在もはっきりしているから優遇はしない方針という。	

　　据说在川崎市,决定按在灾害中失去住所这种情况为基准提供补偿。而在东京,则因为此事件并非自然灾害而是由人为因素造成,责任所在清楚明白,故不施行优待政策。	

　　住めない家を買わされたことと、常に地震による倒壊の恐怖を抱えていることで、被害者は皆、同じ立場にある。その救済策が、マンションがどこに建っているかだけで大きく違うのは、被害者には割り切れないだろう。	

　　购买了无法居住的住宅,并经常笼罩在房屋可能因地震而引起倒塌的恐惧中,在这些方面,受害者们所处的立场都是相同的。因此,补助政策只因公寓所处地点的不同就有如此大的差异,这一点受害者们恐怕无法接受。	

　　行政の「横並び」は、目立つのを嫌う役所仕事の問題点となってきた。しかし、被害者にとって前向きと思えるような線での横並びなら、悪くない。	

　　行政上的"平等对待"成为讨厌突显的政府部门的问题所在。但是,对于受害者而言,如果采用的是积极"平等对待"的方针,似乎并不是一件坏事。	 
            	 
            
 
          	

　　米大リーグ入りを決めた城島健司捕手の英語力を、米紙が相次いで取り上げた。「試合中に話すのは捕手の大切な仕事。英語が得意でない日本人に務まるのか」と。	

　　美国报纸相继报道了进入美大联赛的关键人物城岛健司接球手的英语能力。报纸评论「在比赛中说话是接球手的重要的工作。而英语不擅长的日本人是否能胜任接球手一职呢」。	

　　英語に定評のある長谷川滋利投手も、渡米直後は言葉の壁に泣いたそうだ。英語に疲れるとトイレに逃げ込み、日本語の本を読みふけった。それが今や通訳ぬきで会見し、英語習得法を説く本まで出版した。	

　　据说英语得到公认的长谷川滋利投球手,赴美之后不久就曾为语言的障碍问题而哭泣。疲于英语的使用他一度逃进了厕所,在那里埋头阅读日语书。但就是这位谷川投球手,现在无需翻译就能够出席记者招待会,甚至还出版了英语学习法的解说本。	

　　中国の卓球リーグに飛び込んだ福原愛さんは、みごとな中国語を操る。発音も本格的で、地元のテレビ番組に出演して人気が高まった。ゴルフの宮里藍さんも英語で堂々と応じている。	

　　加盟中国乒乓球连盟的福原爱,会说一口漂亮的中文。发音也很纯正,她参加了当地地的电视节目而倍受好评。高尔夫球选手宫里蓝也能很好地用英语与人应对。	

　　逆に日本へ来た外国人選手はどうか。たとえば角界は徹底した日本語漬けで知られる。朝青龍関も入門してすぐは言葉に苦労した。顔色の悪い兄弟子をいたわるつもりで「関取、顔悪いっすね」と声をかけ、猛烈に叱（しか）られている。	

　　反之,那些来到日本的外国选手有如何呢？例如,相扑界完全使用日语这一点是众所周知的。朝青龙关入门后马上就而辛苦于日语的使用。对了表达对脸色不好师兄弟的关心,他主动打招呼"关取,脸（色）不好好",而招到强烈训斥。	

　　予習なしで来日し、通訳はおらず、日本語学校にも通わない。それなのにみるみる上達するのはなぜか、と早大教授の宮崎里司さんは外国人力士や親方ら約３０人に面談した。わかったのは、相撲界がサブマージョン式の言語教室になっていたことだ。英語で水没や浸水を意味する。泳ぐかおぼれるか、異言語の海に手荒く放り込む。	

　　没有接触过日语就来日本,没有翻译,也没有上过语言学校。这种情况下,日语水平却一天天见长,这是为什么呢。早稻田教授宫崎里司先生和外国力士及其教练约30人进行了交谈。从中可知,相扑界其实就是sabumajon式的语言教室。这在英语中表示的是没于水中和浸水之意。到底是游泳或是溺于水中,总之是已经置身于异语言的海洋中。	

　　英語の海にこぎ出せば、誰にもトイレに隠れたくなる日があるだろう。けれども大リーグは弁論大会ではない。日米の野球に通じたバレンタイン監督も「形容詞の用法や動詞の時制が理解できても捕手の仕事には役立たない」と米紙に語っている。心配するには及ばないようだ。	

　　如果能够在英语的海洋里畅游,又有谁想躲在厕所里呢。但是大联赛并不是辩论大会。通晓日美棒球的圣瓦伦丁导演也曾在美国报纸上发表评论"即便是理解了形容词的用法及动词的时态,对接球手的工作也没有任何帮助"。看样子城岛接球手并没有什么好担心的。	 
            	 
            
 
          	

　　アフガニスタンの街なかで、車体に日本語を記した中古車の多さに驚いたことがある。大半が商用車で、社名や品名が元のまま残っている。米軍による軍事掃討が続いていたころの話だ。	

　　在阿富汗的街道上,还有许多车身上写着日语半新不旧的车辆,对此笔者曾感到十分意外。这其中有大部分是商用车,还原样保留着公司及商品的名称。说来这已是美军军事扫荡持续不断时期的事了。	

　　例えば「○○保育園」と書かれた送迎バスが、武装したアフガン男性を運んでいる。地雷原に近い悪路を行く米軍の車両には、大きく「ユニ？チャーム」とある。ほかに「ＪＡ盛岡市」や「大阪ガス」も見かけた。漢字やカナが醸すのどかな雰囲気が、戦乱の地には何とも不似合いだった。	

　　譬如写有「○○保育园」的迎送巴士,却运送着全副武装的阿富汗男性。在接近地雷中心极差路况上穿梭的美军车辆上,却写着大大的"独特。饰品"。除此之外还能见到写有「JA盛冈市」「大阪煤气」等字样的车辆。但是汉字和假名所烘托出的这种娴静气氛,总和战地显得格格不入。	

　　なぜ日本語を消さないのか。地浴～ブールの業者は「文字が元のままなのは日本で無事故だった証拠。並の日本車より高値がつく」と説明する。現地で塗装し直す際に、わざわざ「日本語は残して」と頼む客もいるそうだ。	

　　为何不将日语抹去呢？当地喀布尔的同业者说道「文字原封不动是车辆在日本未曾发生过事故的一个证据。这说明它比普通的日本车量拥有更高的价值」。据说也有客人在当地给汽车重新上漆时,特地要求"原样保存日语"。	

　　日本中古車輸出業協同組合によると、日本で用済みとなった車は年式のわりに走行距離が短く、故障も少ない。アフガンに限らず、中東やロシア、最近では南米やアフリカでも好評だという。	

　　据日本二手车出口联合工会介绍,在日本退役的这些汽车,除了样式的比较老旧之外,它们的行车距离都很短,故障也少。据说不仅是阿富汗,日本车在中东、俄罗斯,最近在南美和非洲也深受好评。	

　　盗難車を売りさばく闇のルートもあるらしい。レバノン元首相が自動車爆弾で暗殺された事件では、神奈川県相模原市で昨秋盗まれた日本製トラックが使われていた。警視庁の鑑識課員が国連調査団に加わり、残された破片から持ち主を特定した。	

　　但据说也有贩卖偷盗车的黑市途径。在原黎巴嫩首相因汽车爆炸而被暗杀的事件中,使用的是神奈川县相模原市去年秋天失窃的日本制卡车。警视厅的鉴定科成员参加了联合国调查团,从残余的碎片中锁定了肇事人。	

　　盗まれた車の運命をたどるのは難しいが、正規の輸出分だけで年間約１１０万台にのぼり、行き先は熱帯から極北まで世界１６０カ国に及ぶ。職場や家庭で慣れ親しんだ車の余生である。願わくは、戦争や暗殺とは無縁の平和な仕事に就いてほしいものだ。	

　　探求失窃车的命运是困难的,但是仅按正规手续汽车的年出口量就达到了110万部,它们销往的国家从热带到地球的最北端遍及世界160个国家。这将是在公司或家庭伴随人们多年汽车的余生。希望它们能够在与战争及暗杀毫不相关的岗位上继续服役。	 
            	 
            
 
          	

　　昨日の夕方近くだった。広島市の女子児童の殺害事件について書いたコラムへの感想のお便りを手にした。幼い子をもつお母さんで、住んでいる九州の町でも、先日児童が車の中から声をかけられ、注意を促すプリントが配られたという。	

　　昨日傍晚时分,笔者接到了一封对专栏中曾经写到广岛市女童遇害事件的感想信。这是位年幼孩童的母亲,信中说到即便是在自己居住的九州,前些天也还看到有人在车上对小孩打招呼,分发提请孩童注意安全的传单。	

　　ＰＴＡなどが巡回し、安全マップを作ったそうだ。親や学校、地域の人たちが死角をなくそうと必死になっている様子がうかがえた。そこへ、茨城県で幼い女の子の遺体が発見されたとの報が入ってきた。そして夜には、栃木県内で行方不明になっていた女児と確認された。子どもを守ろうとする努力への挑戦にすらみえる。	

　　据说教师家长联合会到处巡视,并制作了安全地图。从中可见孩子家长、学校及当地的人们努力做到不遗漏任何死角的情况。而此时,却传来了在茨城县发现女童尸体的消息。并于当夜,就已确认她是在栃木县失踪的女童。此事件甚至可看作是对努力保护孩童人们的一种挑战。	

　　広島市の事件で逮捕された容疑者は犯行を認める供述を始めた。弁護士に不可解なことを言ったという。「悪魔が自分の中に入ってきて体を動かした」。日本の通学路は「悪魔」の所業を許すような恐ろしい道になってしまったのか。	

　　在广岛市事件中被逮捕的嫌疑犯开始了其犯罪供诉。据说他对律师说了令人费解的事情。"恶魔进入了自己的身体让自己去做这件事情"。难道日本上学的道路竟成了允许恶魔行事的可怕之路吗？	

　　遠い昔、小学校に通った道には、地域の人たちの幾つもの目があった。何か変化が見つかれば、その信号は波のように伝わっていくようだった。今は見知らぬ人が居ても必ずしも変化とは感知されないし、都会は見知らぬ人で満ちている。	

　　很早以前,当地人在前往小学的必经之路上,设置了好几个监控。只要发现什么异常,其信号就会像波一样迅速地传递给人们。而现在即使有陌生人存在,也无法感知到任何变化,城市里遍布着陌生人。	

　　先日のコラムは、幼い子の頭をなでるようなしぐさで「子ども」を表す手話のことから書いた。九州からのお便りに、こんな一節があった。「「愛す」「大切にする」の手話は、円を描いた手の下にもう片方の手をそえます。寒い時、手の甲をこするように」	

　　前些天的专栏,是从看似抚摸孩子头部的动作,表示的是"孩子"这个话题开始写的。在九州的来信中,有这样一段话。"爱""珍惜"这样的手语,像是给划圆圈的手又添上了另一只手。就好似在寒冷时节,揉搓着手背一般。	

　　幼い子のいる人もいない人も、手と手を合わせて、「守る目」をつくれないものだろうか。	

　　不论是否有年幼孩童的人,只要齐心协力,就一定能编织一张守护网吧。	 
            	 
            
 
          	

　　かねがね不思議に思っていた光景を、ことしも目にした。場所は東京？銀座である。老若男女が朝から黙々と列をなす。めざすは年末ジャンボ宝くじだ。大阪や名古屋、福岡でも行列ができる。	

　　今年又看到了很久以前就觉得不可思议的情景。地点是在东京的银座。男女老少从早晨就开始静静地排着队伍。目标是为了年底的大型彩票。大阪、名古屋和福冈也排起了长长的队伍。	

　　銀座では、１番売り場の列がとくに長い。隣の２番ならすぐ買えるのに、「１等を当てるには１番だ」と縁起を担ぐ人が多いからだ。売る側も心得ていて、ちゃっかり１番だけ窓口を二つ設けて大量にさばいている。それでも大安のきのうは「３時間待ち」だった。	

　　在银座,1号出售点的队伍排得特别长。如果是在隔壁的2号售点马上就可购得彩票,但还是有很多人迷信兆头,声称"要中头奖就要在一号点购买。"卖方也深谙此道,单单在一号卖点设了两个窗口,大量销售彩票。即便如此,在昨天这个大吉日里,也还是"排队等了三小时"。	

　　来月でもゆっくり買える。「残り物には福がある」ともいう。なのに、なぜ、いま並ぶのだろう。「先んずれば人を制す」「並ぶ努力が幸運を招く」と力んでみても、しょせん運まかせだ。なにしろ１等は１千万枚に１枚しかないのだから。	

　　しょせん［0］「所〈詮〉（副）:归根到底、毕竟、反正、终归どんな手段を講じても、普通の意味ではその域を多く出ることは まず無かろう、ということを表わす。「庶民にとって、マイホームは―〔＝結局〕紙の夢にしか過ぎないのではないか／―〔＝とうてい〕かなわぬ望み」	

　　其实在下个月也还可以悠哉地购买。都说「剩下的东西有福」。但为何,现在又排起了长长的队伍呢。大家都憋着一股劲,试图「先发制人」,期待「排队的努力能招来幸运」,说到底也就是凭运气。毕竟在１千万张中只有一张能中头奖。	

　　６０年前の戦争末期、戦費調達のために売られた「勝札」が、現在の宝くじの原型だ。１等賞金は１９６８年に１千万円になる。その１等が４０本に増えた７６年には客が売り場に殺到し、２人の死者も出た。その後も１等は増額され、９６年に１億円を超え、９９年から「１等と前後賞合わせて３億円」が宣伝文句になる。	

　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。	

　　買いもしないで、つい３億円の使い道を考えて笑った覚えがある人もいるだろう。かと思えば、当たりに気づかぬ人も多い。昨年の年末ジャンボの１等約７０枚のうち５枚、１０億円分がまだ換金されていない。随分と値の張る「うっかり」だ。	

　　或许某些人还存留着"即便不买,但只要想到3亿日元的用途就会忍不住发笑"这样的记忆吧。虽说有这样的想法,但还是很多人认为不可能中奖。去年年终大奖,70个一等奖中至今还有五个、合约10亿日元的奖额至今尚为兑换成现金。真是超值钱的"不留神"。	

　　億単位のお金の話で、ヤンキースの松井秀喜選手の契約額６０億円余を思い出した。宝くじなら、なんと２０年続けて「３億円の大当たり」か、と。	

　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。	 
            	 
            
 
          	

　　滋賀県に住む山本まゆみさん（２７）は、スーパーで買い物用のカートを回収するのが主な仕事である。一日中、１階から４階まで歩きまわる。回収箱にたまった牛乳パックやトレーの整理もする。夏は汗だくになり、冬は手がかじかむ。	

　　住在滋贺县的山本真由美（27）,其主要工作是将人们在超市购物时所用的手推车推回原处。整天她都必须在1至4楼来回走动。同时她还从事一些堆积于回收箱内的牛奶盒和托盘等的物品的整理工作。夏天是汗流浃背,而冬天则双手冰凉。	

　　山本さんは知的障害がある。工場で働いた後、あこがれていたスーパーの求人に応募した。７年前のことだ。最初は、「いらっしゃいませ」や「ありがとうございました」をなかなか言えなかった。いまでは、お客さんから「よくがんばっているね」と声をかけられる。	

　　山本有智力残障。在工场工作过一段时间之后,她来到向往已久的超市应聘。（说来）这已经是7年前的事情了。刚开始,她甚至连"欢迎光临""谢谢"这样的话也不会说。但现在,却时常有客人对她说"干得不错呀"。	

　　そうした日々をつづった「私のまわりの人達」が、内閣府で募集した障害者週間の作文の高校生？一般市民部門で最優秀賞に選ばれた。そこでは、「お店で仕事をする事がとても楽しいのです」と書かれている。	

　　描绘着这样生活的文章《我周围的人们》,在内阁府主办的残疾人之周的作文中,被高中生、普通市民部评选为最佳奖。文中写到:在店里工作是非常愉快的事情。	

　　作文には、同じ障害のある男の子が登場する。エレベーターに興味があるらしく、週末にはいつもスーパーのエレベーターの前で遊んでいる。「私は、心の中で「いつまでもここであそんでいていいよ」といいたくなります」。そう書いたが、最近、姿が見えず、心配でたまらない。	

　　文中,还出现一个同样具有残障的男子。他似乎对电梯很感兴趣,每到周末总是在超市的电梯前玩耍。"在我心里,其实很想说'你什么时候在这儿玩都行'"。虽然文中是这么写着,但最近却总不见那人的身影,着实令人担心。	

　　山本さんは、どんなことにも積極的だ。月に２回、男女混成の障害者のサッカーチームで練習する。夏には、障害児のサマースクールにボランティアとして参加した。	

　　山本,热心参与所有的事情。每个月2次,她会参加男女混合的残疾人足球队进行练习。而在夏天里,她又会作为自愿者参与到残障儿的暑期学校中。	

　　あす、東京で、表彰式が開かれる。山本さんは、最優秀賞の小学生、中学生とともに、自作を朗読する。「今私に悲しい事は、なにもありません。楽しいことがいっぱいあるからです」。そんな元気な声が会場に響くはずだ。	

　　明天,东京将召开表彰大会。山本,将与获得最佳奖的小学生、初中生一起朗读自己的作品。"现在,对我而言,并不存在任何难过的事情。因为我的生活中到处都是快乐的事情。"这精神十足的声音届时将响彻会场。	 
            	 
            
 
          	

　　ところ変わればマークも変わる。日本ではなじみの深い赤十字のマークは、イスラム教圏では赤くて細い月の「赤新月」になる。	

　　地点不同某些标志也不相同。在日本人们熟悉的深色红十字标志,在伊斯兰教范围内却是红色、细小月亮形状的"红新月"。	

　　十字の形が、キリスト教を連想させるからだ。この二つに加えて、赤いひし形を第３のマークとして認めることがジュネーブの国際会議で決まった。	

　　这是因为十字形会令人联想到基督教。加上前面的这两个标志,红色的菱形作为第三个公认的标志已在日内瓦国际会议上通过。	

　　赤い十字のマークは、創立者アンリ？デュナンの祖国で、赤十字の創設に寄与したスイスに敬意を表し、国旗の配色を逆にして定められた。マークには宗教的意味合いは含まれていないというが、かつては日本でも赤い十字を避けた時期があった。	

　　红十字的标志,在创立者Henri Dunant的祖国,寄予了人们对创办红十字的国家瑞士的敬意,因而其颜色被定为与瑞士国旗相反的配色。虽说此标志并不包含任何宗教含义,但是在以前日本曾有一段时期是回避红十字的。	

　　日本赤十字社の前身の「博愛社」は１８７７年、明治１０年に設立された。西南戦争での両軍の負傷者の救援がきっかけだった。キリスト教の布教のための活動ではないかという誤解を避けるため、日の丸の下に横一文字を書いたマークの旗が掲げられた（桝居孝「世界と日本の赤十字」タイムス）。	

　　日本红十字社的前身「博爱社」创建于1877年,明治10年。那是以援救在西南战争中两军的负伤者那件事为契机的。为避免被人误会此举是基督教的传教活动,他们挂起的旗帜中的图形标志是在圆形的太阳图案下添加一横。 （桝居孝「世界和日本的红十字」Times）。	

　　新しいマークは、これまで赤十字と赤新月のどちらもの使用を拒んできたイスラエルの「ダビデの赤盾社」が、赤十字運動へ加盟する道を開くという。赤いひし形の中に、各国の組織が独自のマークを入れることが可能で、赤盾社が認めるように要求してきた「ダビデの星」を中に組み込むことができる。	

　　据说在新的标志方面,至今为止一直拒绝红十字或者红新月的以色列的「大卫红盾社」,也打开了加盟到红十字运动的道路中。除了红色菱形,各国组织完全有可能再添加自己独有的标志,也有可能为了取得红遁社的认可而加入到「大卫之星」当中。	

　　イスラエルについては、イランの大統領が、「地図から消されるべきだ」「ドイツなどに移せばよい」などと述べて波紋を呼んでいる。対立の根は深い。しかし、使うマークは違っていても、赤十字運動という場を共にすることは決して無益ではないはずだ。	

　　关于以色列,伊朗总统呼吁「应该让它从地图中消失」「如果让它迁到德国等地就好了」,造成了影响。可见其对立的渊源十分深厚。但是,即便使用的标志不同,人们共同从事的红十字运动绝非是无益的。	 
            	 
            
 
          	

　　「２４時間はみんなに平等に与えられているもの。どうか、なんでも夢を持って一日一日を大切に過ごして欲しい……」。東京国際女子マラソンで見事に復活優勝した高橋尚子選手の優勝インタビューでの言葉に、不思議な説得力が感じられた。	

　　"每个人都平等地拥有24小时。所以,请大家都带着梦想去过好每一个日子……"东京国际女子马拉松赛中巧妙地转败为胜并取得冠军的选手,高桥尚子在采访中所说之言,令人感到不可思议的说服力。	

　　インタビューの前段では、こう言った。「陸上をやめようかとも思ったこともありました。でも、一度夢をあきらめかけた私が結果を出すことで、今、暗闇にいる人や苦労している人に、「夢を持てば、また必ず光が見えるんだ」ということを伝えたい、私はそのメッセンジャーになるんだと、走りながら自分に言い聞かせていました」	

　　在采访的前半段,她是这么说的。"我曾考虑过是否停止田径运动。但是一度想要放弃梦想的我又希望通过结果,将'只要有梦想,一定可以重见光明的'这种思想传递给还处于黑暗以及那些辛劳的人们。我一边奔跑着一边对自己说我就是那个信史。"	

　　現実の世界は厳しい。夢を口にすれば、きれいごとに聞こえる。しかし、身をもって力を尽くし、闇の中に光を見た人の口から外に流れ出ると、夢という言葉に現実的な強い力が宿るように思われた。	

　　现实世界是残酷的。如果只是把梦想挂在口中,那么听起来是件美丽的事情。但如此话是从尽了全力,从黑暗中努力奋斗实行愿望的人的口中说出,那么梦想这个词汇就会让人产生一种强有力的现实感。	

　　大きな、アテネ五輪という目標を失った後に独立し、新しい支援チームと手探りで道をたどってきた。今回の大会の間際には、足に肉離れを起こした。レースで将来に響くような事故があれば、本人もチームも批判されていただろう。	

　　失去了雅典奥运会这个远大目标后高桥独立了,并与新的支援队探求新的方向。在此次大会,还拉伤了腿部肌肉。如果在竞赛中再次发生诸如此类影响将来的事故,本人和所在队伍都将遭到批评吧。	

　　長い、起伏のある過酷な道を行くマラソンは、レースそのものが人生行路を思わせる。大きな一かたまりで競技場を出た選手たちが、やがて小集団に分かれる。それもばらけて直線になり、ついには一人一人が点と点になって戻ってくる。	

　　在这样漫长起伏,条件严峻的赛道上行进的马拉松,总不由得让人想到比赛过程其实就是我们行走的人生路。一大群从体育场出发的选手们,慢慢地分成小块。而这些小堆的选手终也散开成了直线。最后每个人又都变成小点点跑回终点。	

　　高橋選手は「チームのきずなが私を勝たせてくれました」とも述べた。夢を持てば闇の先に光が差すという、一つの願いが通じた。	

　　高桥选手说道「团队的纽带给了我胜利的源泉」。如果拥有梦想,胜利之光也能照耀到黑暗之处。那么一个愿望就实现了。	 
            	 
            
 
          	

　　２０１６年の夏季五輪に向けて、国内の候補都市を来年８月末までに一本化するという。既に手をあげている東京都、福岡市や模索中の札幌市は、五輪の開催を景気回復や道路、新幹線整備などの「起爆剤」とみているそうだ。	

　　据说为了申办2016年的夏季奥运会,国内的候补城市将于明年8月底之前达成一致。已提出申请的东京都、福冈市以及准备申请的札幌市,似乎把申奥作为恢复经济及道路、新干线等建设完善的"起爆剂"。	

　　五輪は独特の輝きを放つ催しだ。肥大化や招致競争の過熱、選手の薬物汚染などの問題は深刻だが、いつも多くの感動的な場面が生まれ、人を酔わせる。開催される都市や国の夢を担ってきた。	

　　奥运会是别具魅力的一次盛会。虽然其规模不断膨大、申奥竞争过于激烈以及选手服用违禁药物的现象都很严重,但它也能产生很多令人感动的局面,令人心醉。而举办奥运的城市或者国家也承载着那里人们的梦想。	

　　東京五輪は、焦土からの完全な復興を国際社会に示すという戦後日本の大きな夢を背負っていた。それが１９６４年、昭和３９年の秋に実現したとも言えるが、一方で、五輪成功の旗印のもとに、街は大きく造りかえられた。	

　　冬奥会就承载着战后日本向国际社会展现其从废墟中完全复兴的梦想。或许可以说（这个梦想）在1964年、昭和39年秋实现了。而另一方面,在奥运会成功举办的旗帜下,城市也进行了很大的改造。	

　　五輪の少し前の東京を舞台にした映画「ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日」（山崎貴監督）が公開されている。東京タワーが建設中だった昭和３３年の都心の街での、さまざまな人模様が描かれる。大通りはともかく、裏通りと路地の多くは、自動車ではなく、まだ人と自転車のものだった。	

　　在奥运会举办的前不久,上映了以东京为舞台的电影《ALWAYS 三丁目的夕日》（山崎贵导演）。那部电影描绘的是昭和33年、东京塔还在建设中、东京市中心街道上形形色色的人群。大马路自不必说了,在当时的后街及胡同中,看到的不是汽车,而还只是人和自行车。	

　　東京での職場は光り輝いているものと思い描いてきた集団就職の少女の夢が、いったんは破れる。しかし、そこには、路地の網の目のように張り巡らされた人の心の結びつきがあった。	

　　这部电影,让那些梦想着在东京职场上能够施展身受,集体就业的少女的梦想,一下子就破灭了。但是,在那里人们紧紧连系在一起团结的心、就像是胡同的网眼一样紧密。	

　　東京に限らず、改造の度に、都会からはこうした心の路地や自然が失われてきた。もし２０１６年に五輪が来たら、その都市はどんな変化をするのだろうか。巨額の出資を伴う「起爆剤」や「再開発」が、残されていた貴重なものすら取り払うことのないように願いたい。	

　　不单只是东京,每到改造时刻,都市这种存留于人们心中的胡同与自然总在不断地消失。如果2016年真的申奥成功,那么那座都市又将有怎样的变化呢？希望伴随着巨额款项投入的"引爆剂""再开发",不要再夺去人们心中那些仅存的贵重东西了。	 
            	 
            
 
          	

　　小１の少女が下校中に連れ去られた栃木県今市市の学校周辺を歩いた。少女の通学路の一つは雑木林をぬける細い道だった。行き交う人影はない。散り敷いた落ち葉を踏む自分の足音だけが聞こえた。	

　　笔者到（前些天）小学一年级女童在放学途中被带走的枥木县今市市的学校周边走了走。这是女孩上学之路需要穿过的一条杂木林小径。此时路上没有行人,只听得见自己踩踏在散落于地上的落叶声。	

　　持って来た防犯ブザーを鳴らしてみた。ビーンビーンと人工的な音が響く。説明書によれば音量は９０デシベルだが、ここでは無力だ。人家は遠く、だれの耳にも届くまい。頭上で鳥がけたたましく鳴いた。	

　　笔者试着按下了带来的报警器。"逼－逼－"的人工声音响了起来。根据说明书其音量应该是90分贝,但在这里却显得那样的无力。（这里）远离人居,根本不可能传到谁的耳朵。除了头上（受惊）的小鸟发出的尖鸣声。	

　　携帯用の防犯ブザーが商品化されたのは１９５９年である。業界団体によると、もとは痴漢やひったくり犯から女性を守るのが主な用途だった。次いで外回りの銀行員らに広まる。子どもが襲われる事件が続いた数年前から需要が増え、今や全国の低学年児に行き渡りつつある。	

　　用于随身携带的报警器被商品化是在1959年。根据业界团体介绍,此报警器原本主要用于保护女性不受流氓骚扰和防范抢夺,接着被推广到跑外勤的银行职员。在孩子们屡受袭击的数年前,其需求开始不断增加,现今已经普及到全国低年级孩子了。	

　　広島市の事件で命を奪われた少女もふだんは防犯ブザーを持って登校していたようだ。ただ当日は電池切れで自宅に置いたままだったらしい。持っていたとしても、魔の手を遠ざけることができたかどうかはわからない。	

　　在广岛市事件中丧命的女孩平常也随身携带报警器上学。只是当天电池耗尽报警器便置于家中。（其实）即随便身携带了,也不知小女孩是否可以逃离魔爪。	

　　栃木県を離れ、少女の遺体が見つかった茨城県へ向かう。車で東へ２時間弱、発見現場の山林は昼間でもほの暗かった。狩猟の下見で男性が通りかからなければ、発見は遅れていたはずだ。事務机を並べた簡素な祭壇に、少女の好物なのか、乳酸菌飲料や鶏の空揚げが供えられていた。	

　　离开枥木县,笔者又前往发现女孩遗体的茨城县。车子向东行驶了不到两个小时,发现女童遗体现场的山林即使在白天光线也略显昏暗。如果当时不是有名男子为狩猎进行检查而恰巧路过,遗体应该还要再迟些方能发现。用办公桌摆成的素简朴的祭坛上,供奉着乳酸菌饮料、炸鸡等这些或许是女孩平时喜欢吃的东西。	

　　きのうは京都府の学習塾で惨劇が起きた。小学生の通学や塾通いにこれほど不安を感じた時代があっただろうか。このごろは防犯ブザーだけでなく、寺社のお守りを結わえたランドセル姿が急に増えた気がする。	

　　昨天在京都府的私塾里也发生了惨剧。难道已经到了甚至连小学生上学和去私塾路上都令人感觉不安的时代吗？总觉得最近不仅仅是报警器,那些挂有寺院、神社护身符的双肩包的身影似乎也骤然多了起来。	 
            	 
            
 
          	

　　一日が無事に終わると、カレンダーの日付に丸をつけた。ただし、その日の夜にではなく、翌朝にだった。なぜなら、攻撃は決まって夜だから。イラクのサマワでの任務を終えて帰国した自衛隊員が、本紙の取材に語っていた。宿営地での緊迫感がうかがえる。	

　　当一天平安结束之后,（士兵们）便在日历上给当天的日期画上圆圈。但,并不是在当天的夜晚圈画的,而是在第二天的早上。究其原因,是因为进攻一定是在夜晚进行的。结束了在伊拉克萨玛沃的任务后,回国的自卫队队员,在本报的采访中如是说到。从中人们可窥见在战地的那种紧迫感。	

　　国内で待つ人たちも、一日一日を祈るような思いですごしてきたに違いない。幸い、今のところ犠牲者は出ていない。しかし、これは隊員の細心の備えや日々の努力と幸運とによってもたらされた薄氷の無事だった。	

　　在国内期盼他们归来的人们,一定是每日都生活在企盼之中。所幸,至今并没有任何人员死亡。但,这不过是队员们小心谨慎地准备、日常的努力以及幸运,才能在如此危险情况下的平安无事。	

　　小泉内閣は昨日、自衛隊のイラクへの派遣期間をもう１年延ばすことを決めた。イラク戦争そのものの正当性が強く疑われ、米国内でも撤退を求める声が高まっているが、さほどの議論もないまま延長が決まった。	

　　小泉内阁昨天,决定了自卫队派驻伊拉克的期限将再延长1年。伊拉克战争其正当性原本就倍受质疑,即便是在美国国内,要求撤军的呼声也很高。但（小泉内阁）在未经周详讨论的情况下便（擅自）决定延期。	

　　藤原帰一東大教授の言葉を借りれば、国際政治は米国による徳川幕藩体制のように動いている（「不安の正体！」筑摩書房）。「将軍はもちろんブッシュ大統領、そのブッシュにどれだけ近いか忠誠を競い合うわけです」。各国が「大名」とすれば、英国が親藩、日本は譜代だろうか。	

　　如果借用藤原归一。东大教授的一句话,那么国际政治的运转可谓是被美国牵着鼻子走的德川幕藩体制 （「不安的真相！」筑摩书房）。「不用说将军自然是美国的布什总统,而大家又该如何争相表示自己的忠诚以接近这样的布什呢」。如果把各国比作「诸侯」,那么英国就是亲藩,日本则是谱代大名吧。	

　　イラク戦争に反対した、いわば外様のドイツのメルケル首相が、ライス米国務長官を横にして記者会見で米側を批判した。「民主主義の原則や法律、国際的ルールを守らなければならない」。米中央情報局（ＣＩＡ）が東欧などに秘密収容所を設け、独国内の空港を無断利用した疑惑についての発言だ。	

　　反对伊拉克战争,说起来算是旁系的德国首相施罗德,不顾美国的国务长官赖斯,而在记者招待会上批评了美方。「我们必须遵守民主主义的原则和法律,以及国际准则」。这是施罗德首相就美国中央情报局（CIA）在东欧等地设立秘密收容所,擅自使用德国境内的机场这类事件的疑惑所作的发言。	

　　「将軍」への批判は広がっている。日本は付き従うことなく、撤退への道筋を独自に描く時期に来ている。	

　　对"将军"的声讨之声越来越广泛。日本不该再惟命是从,现在已经到了该独自选择撤军方案的时期了。	 
            	 
            
 
          	

　　「今年の漢字」は「愛」だという。きのう、「日本漢字能力検定協会」が発表した。阪神大震災が起きた９５年の「震」で始まって以来、「倒」「毒」「戦」「災」のような暗く苦しいことを表す字が続いたが、初めて明るい印象の字が選ばれた。愛？地球博や紀宮さまの結婚などに絡めて応募する人が目立ったという。	

　　据说"今年的汉字"被定为"爱"字。昨天、"日本汉字能力审订协会"公布了这一结果。自95年发生阪神大地震 ,"震"当选以来,一直都是些"倒""毒""战""灾"之类灰暗困苦的字样。现在给人光明印象的字在那之后第一次当选了。据说投票选举"和爱知世博会及纪宫公主婚事"相关的人很多而十分引人注目。	

　　しかし、日々ニュースに向き合っている身で振り返ってみると、残念ながら「崩」という字に行き当たった。今年は、前年末の大津波による南海の楽園の崩壊で始まった。春には、ＪＲ西日本の列車が脱線してマンションに激突するという、日本の鉄道への信頼が根本から崩れるような大惨事が起きた。	

　　但是,如果切身回顾一下我们每天所接触的这些新闻,非常遗憾,当选的应该是"崩"字。今年,开始了由于前一年岁末的大海啸而导致的南海乐园的崩溃。春天,又发生了JR西日本列车脱轨强烈碰撞高级公寓,而彻底摧毁了人们对日本铁路信赖的大悲剧。	

　　児童を狙った凶行が相次ぎ、通学路の安全が崩れ去った。ついには学習塾までもが殺害の現場になった。子を持つ親たちは、立っている大地が崩れるような思いを日々強いられている。	

　　以儿童为目标的罪行相继发生,上学之路不再安全。最后竟然连私塾也变成了杀人现场。那些拥有孩子的父母,每天都强烈地感觉到他们所处的大地就要崩溃。	

　　丈夫なはずの鉄筋コンクリート造りのマンションで次々と崩壊の恐れが明らかになった。入ったばかりの住まいを捨てなければならない理不尽な被害が続出している。	

　　钢筋混凝土建造的、应该是十分牢靠的高级公寓,却不断地被曝光可能存在着倒塌的危险。必须离弃刚刚入住的新居,这种不合情理的受害事件也在接二连三的发生着。	

　　そして日本経済の柱の一つとも言える東京証券取引所では、機能がマヒしたり、間違った情報が取り消せないまま流れたりした。これまで築かれてきた様々な仕組みが、次々と崩れてゆくかのようだ。	

　　另外在可谓是日本经济支柱之一的东京政权交易所,其机能崩溃,错误的信息在无法更正的情况下被传播出去。看样子这之前构建起来各种机能,将一个个地崩溃。	

　　そんな年の瀬に選ばれた「愛」である。「愛」もまた、崩れやすいものかも知れない。しかし、この「愛」の字には、崩壊の連鎖を何とか押しとどめたいという願いが感じられる。「来年広げたい漢字」に見えてきた。	

　　"爱"就是在这样的年份里当选的。或许"爱"也是很容易瓦解的。但是,在这"爱"字当中,又让人感觉到一种无论如何也要抑止住崩溃锁链的愿望。可以认为这就是"希望能够延伸到明年的汉字"。	 
            	 
            
 
          	

　　アドリア海に注ぐイタリアのルビコン川は、古代ローマ時代にカエサルが「賽（さい）は投げられた」と言って渡った故事で知られる。河口近くの町で見たルビコン川は、幅十数メートルの小さな流れだった。	

　　注入亚得里亚海的意大利卢比肯河,曾因古罗马时代恺撒大帝的一句"骰子已经掷出"并度过该河而闻名于世。在河口附近小镇上可见的卢比肯河不过是一条十几米宽的小河流。	

　　橋のたもとにカエサルの像が立っている。渡れば元老院に背くことになるその一線を、彼は越えた。川は小さかったかもしれないが、歴史への刻印は大きかった。	

　　桥墩上立着恺撒大帝的雕像。过了河就等于是背叛了元老院,但恺撒还是突破了这个戒律而过了河。河流或许并不起眼,但他带给历史的印记却是深厚的。	

　　耐震強度を偽装した姉歯秀次元建築士が、一線を越えて法に背いたのは、１９９８年ごろだったという。昨日、国会の証人喚問で証言した。鉄筋を減らすのはこれ以上は無理だと、木村建設側に何度も言ったという。それでも「減らしてくれ」と言われる。「断ると収入が限りなくゼロになる」。そして、ついに「やってはいけないと思いながらやった」	

　　据说伪造耐震强度的姊齿秀次原建筑师,越过违背法律这条底线,是在1998年前后。昨天,他作为国会证人出庭作证。他说自己曾多次向木村建设公司提出不能再减少钢筋的使用了。尽管如此,对方却还是说"你给我减少就是"。"如果拒绝的话,那我的收入就机近于零。"所以,不觉中,"我做了自己也认为不该做的事。"	

　　木村建設側は偽装への関与を否定した。真相はまだ分からない。しかし、一線を越えた後、建設され続けた偽装の疑いのある建物は、数十棟にも及ぶという。その一つ一つで営まれていた人々の暮らしが大きくゆさぶられた。捜査による早期の解明を待ちたい。	

　　木村建设公司方面否认与数据伪造一事有关。真相尚不明了。但是,越过底线之后,那些不断修建涉嫌有数据伪造的建筑物据说就达到数十栋。这将给在这一栋栋楼房里生活的人们造成极大的影响。希望调查能尽快揭开真相。	

　　２０年近く前、出張先のローマで、高層住宅の一角が突然崩れ落ちたという現場を見た。別の建物では、ひさしが崩れてけが人が出ていた。その一方、２千年も前のカエサルの時代の建築は往時の姿をとどめている。「永遠の都」の皮肉な一面だった。	

　　大约在20年前,笔者曾在出差地罗马,参观了高层住宅的一角突然崩落的现场。其他建筑物,也有屋檐坍塌而造成人员受伤的事件。而一方面,两千多年前恺撒大帝时代的建筑却依然保持着当年的情形。这真是「永恒都城」值得讥讽的一面。	

　　国会で、今後の改善策を問われた元建築士は、民間の検査機関の審査を厳しくチェックしてほしいと述べた。偽装建築士が、偽装対策を語る。皮肉な問答だった。	

　　在国会上,当姊齿秀次原建筑师被问及今后的改善对策时,他回答到,希望严格的检验民间审查机关的审查制度。让伪造数据的建筑师来谈伪造对策。这真是令人觉得讽刺的问答。	 
            	 
            
 
          	

　　ラジオから日本軍の真珠湾攻撃の報が流れてきた。「アメリカと戦争が始まったよ」。若き日の池波正太郎が言うと、日清？日露戦争を体験した祖母は平然として「また戦（いく）さかえ」とこたえた。「ちえッ。落ちついている場合じゃないよ」とどなりつけて家を飛び出す。日本が米英に宣戦布告した１９４１年、昭和１６年１２月８日の朝である。	

　　广播中传出了日军袭击真珠湾的消息。"同美国开战啦",当时还很年轻的池波正太郎才刚这么说到,经历过"日清、日俄"战争的祖母很淡然地回答到"真是战事频繁"。"哼！这可不是平心静气的时候。" 池波很生气地冲出家去。日本对英美宣战是在1941年、昭和16年12月8日的早上。"	

　　東京？浅草の家を出て日本橋で友人と会った後、レストランに行く。カキフライでビールを２本のみ、カレーを食べてから銀座で映画「元禄忠臣蔵」をみた。「映画館は満員で、観客の異様な興奮のたかまりがみなぎっていた。いずれも私のように、居ても立ってもいられない気持で映画館へ飛び込んで来たのだろう」（「私の一本の映画」キネマ旬報社）。	

　　离开了东京。浅草的家、在日本桥见过朋友之后,池波去了餐馆。只吃了些油炸牡蛎、喝了两瓶啤酒,吃过咖喱之后在银座看了场电影《元禄忠臣藏》。"电影院满座,到处弥漫着观众异样、高涨的兴奋之情。所有的人都和我一样,是以一种坐立不安地心情奔到影院中来的吧。" （「我的一部电影」kinema旬报社）。	

　　「聴きいる人々が箸（はし）を捨てた、フオークを捨てた、帽子もオーヴアも脱いだ……全員蕭然と直立し頭を垂れ、感極まつてすゝり泣く人さへあつた」。東京？神田でラジオの開戦の放送を聴く人々の姿で、「同じやうな感激の光景は全国至るところに描かれた」と、本紙３面のコラム「青鉛筆」は伝えた。	

　　"听到此消息的人都扔掉了筷子、扔掉了叉子,脱掉了帽子和外套……全体肃然起立,低下了头,感慨万分甚至有人哭泣"。本报第三面的专栏"青铅笔"这样描述到:这便是在东京。神田通过收音机得知开战消息时人们的姿态。而同样的情景很快地遍布了全国。	

　　真珠湾攻撃の報を聞いたチャーチル英首相は、すぐルーズベルト米大統領に電話した。大統領は「いまやわれわれは同じ船に乗ったわけです」と言った。	

　　得知真珠港遭袭消息的英国首相丘吉尔,马上给美国的总统罗斯福致电。总统说到"可以说我们现在是同一条船上的"。	

　　チャーチルは、感激と興奮とに満たされたと自著に記した。「日本人についていうなら、彼らはこなごなに打ちくだかれるだろう」（「第二次世界大戦」河出書房新社）。	

　　丘吉尔,在充满感激和兴奋的自著中写到"就日本人而言,他们将被彻底击碎吧」（「第二次世界大战」河出书房新社）。	

　　日本が、あの破局へと向かう、３年と８カ月の第一日だった。	

　　这是日本步入这悲惨结局的3年零8个月的第一天。	 
            	 
            
 
          	

　　年末恒例の流行語大賞に「小泉劇場」が選ばれた。劇場型政治家などと言われるご本人も、いろいろな劇場に出かけるのを好んでいるようだ。	

　　「小泉剧场」这个词,获得了年末例行举办的流行语大奖。被人称作是剧场型政治家的小泉本人,好象也喜欢出现在各种各样的剧场。	

　　任期の延長論が出ても、次の総裁選までと「楽日」を示すのも小泉劇場流だが、このところ一段と耳を疑うような発言が続いている。きのう、日中韓の首脳会談の延期を中国政府が発表したことについて述べた。「私はいつでもいいですけどね。向こうが延期する。それでも結構です」	

　　虽然喊出了延长任期的论调,但又表现出到下次大选的这段日子将是"最后的好日子"。虽然这也是小泉剧场流派贯有的作风,但这段时期接连不断的这些言语真叫人怀疑自己的耳朵。昨天,小泉就中国政府发表的中日韩首脑会议延期的问题做了发言"什么时候召开会议我都没有问题。是对方延期举行时间。但那也没有关系"。	

　　イソップ物語の狐（きつね）と鶴を連想した。狐が鶴を招き、スープを平らな皿に入れてすすめる。飲めなかった鶴は、今度は狐を招いて、首の長いツボに入ったスープを出した。相手がいやがり、傷つくことをしていれば、いつか逆の立場に立たされかねない。	

　　（就此事）笔者不由地联想到伊索寓言里狐狸和鹤的故事。狐狸邀请鹤做客,却将汤盛在平平的碟子里款待鹤。喝不到汤的鹤,在下一次款待狐狸时,端出了盛汤用的长颈水瓮。如果厌恶对方,伤害对方的话,很难说自己何时也会陷入到对方这种相反的立场中。	

　　小泉流の対応には「外国の圧力に負けない」という点で評価する見方もあるのだろう。しかし、圧力に負けないのと聞く耳を持たないのとではずいぶん違う。	

　　小泉流派在应对外界时似乎也有以"不屈服于外国压力"这个观点来评价的。但是,究竟是不屈服于压力还是不愿意听取意见,这之间似乎还存在很大的差异。	

　　先月末には、靖国神社への参拝について、「思想及び良心の自由」を規定した憲法１９条を引き合いに出して、「まさに精神の自由だ」と述べた。首相の参拝については裁判所の見方が分かれているが、大阪高裁などでは違憲判断が示された。首相は、憲法によって憲法を尊重し守る義務を負っているのだから、慎重に構えるのが国の最高責任者の態度ではないか。	

　　就上个月月底参拜靖国神社一事,小泉引用了宪法第19条的条文"思想及良心的自由",辩称道"这完全是精神上的自由"。就首相参拜一事,法院的观点也各不相同,但大阪最高法院做出了违宪判决。首相根据宪法应肩负着尊重宪法维护宪法的义务,谨慎行事不正是作为国家最高领导者的态度吗？	

　　今年の、もう一つの流行語大賞は「想定の範囲内（外）」だった。やがて楽日になって小泉劇場がはねた時、日本はどうなっているのか。「想定」の内か外か、心配な段にさしかかっている。	

　　今年,另一条荣获流行语大奖的是"设想的范围内（外）"。就在这小泉剧场即将散场的最后日子里,日本又将何去何从呢？究竟是在这设想之内或是设想之外,真令人越来越担心。	 
            	 
            
 
          	

　　みずほ証券が株を大量に誤って発注した問題で、与謝野経済財政？金融担当相が述べた。「誤発注と認識しながら、他の証券会社がその間隙（かんげき）をぬって自己売買部門で株を取得するというのは美しい話ではない。行動の美学を持つべきだ」	

　　身兼经济财政。金融部长职位的与谢也先生就瑞穗证券错误的大量定购股票问题,发表了自己的意见。"因为认识到这是一次错误的认购,其他证券公司就钻孔子为自己的销售部门赚取股票,这并不是一件美谈。大家应该具备有行动上的美学。	

　　今回、いわば瞬時に何億、十何億円という利益を得たとされる証券会社が幾つかある。発注後に間もなく間違いと気付いたが、システムの不備で訂正が利かず市場を巡ったジェイコム株をつかまえた会社だ。	

　　这次,有好几个证券公司可以说是在瞬间就获得了几亿、十几亿日元的利益。虽说这些公司不久就意识到了错误,但仍利用系统问题无法撤销错误这一点吃进了不少市场上J:COM的股票。	

　　生き馬の目を抜く舞台で、俊敏に仕事をしたに過ぎないとも言えるだろう。しかし一方では、本当にこれでいいのだろうかという思いもわいてくる。	

　　或许只能说这些公司不过是在先下手为强的情况下,迅捷地完成了工作而已。但另一方面,又不由得令人想到"他们这样做真的合适吗"。	

　　「右手にそろばん、左手に論語」。利潤の追求と道徳という、一見相いれない二つのものをあえて両の手に掲げたのが、明治期の実業家の草分け、渋沢栄一だった。著書の「経営論語」には、こんな一節がある。「古くから、「盛（さか）って入るものは盛って出づ」といふ諺がある。一攫千金の相場で儲けた金銭なぞが即ちそれで……」	

　　"右手拿算盘,左手持论语"。竟敢将追求利益和道德这看似不相容的两样东西同时置于双手的是明治时期实业家的开拓者,涩泽荣一。在其著作《经营论语》中,有这样一段话"自古以来,就有一句谚语'多投入并不等于多产出'"。在瞬间暴富的股市里赚得大量钞票的谜团也不过如此而已……	

　　銀行家でもあった渋沢は、投機には一切手を出さなかったという。「論語とそろばん」が両立しにくい分野だと考えたのだろうか。「商売の徳は売る者も買ふ者も共に利益を得て悦ぶ所にある」とも述べている。	

　　据说即使是身为银行家的涩泽,从不参与投资。或许他也认为"论语和算盘"是一个难以同时并存的领域吧。他同时说到"商业的道德应该是存在于令卖方和买方共同获取利益而开心这方面吧"。	

　　兜町の東京証券取引所の前身である東京株式取引所は、渋沢らの提唱によって、明治１１年、１８７８年に開設された。商売にも道徳的な美を求めた創設者の目に、今の巨大な市場は、どう映ることだろうか。あえて、辛口の言葉を聞いてみたい気もする。	

　　兜町东京证券所的前身东京股票交易所,是在涩泽的倡仪下,于明治11年、1878年开设的。在这位即使是商业上也追求道德之美的创立者的眼中,现在这巨大的市场,又呈现出怎样的态势呢？突然有了一种感觉,特意想去听听一下涩泽这位先人会说出怎样尖锐的意见。	 
            	 
            
 
          	


	　　毎年クリスマスが近づくころに読み返したくなる本がある。ドイツの作家ケストナーの「飛ぶ教室」だ。寄宿学校を舞台に一群の生徒たちと、彼らを取り巻く人々との交流の物語である。

	　　每当圣诞临近,笔者都会有那么几本想要重新翻阅的书籍。今年想看的是德国作家凯斯特纳的《飞翔的教室》。这部小说描绘了以寄宿学校为背景的一群学生,以及他们和周围人交往的故事。

	　　主人公の一人は、貧しい給費生のマルチン。冬の休暇直前に故郷から手紙が届いた。父親が失職し、旅費が工面できないという。他の生徒が帰省する中、学校に居残る彼を舎監のベク先生が見つけた。「どうしたわけなのだ」「いいたくありません」

	　　主人公之一,是一名领着助学金的贫苦学生玛鲁卿。在寒假来临之前他收到了家乡的来信,信中写到"父亲失业,无法筹措旅费"。就在其他学生都回家的这个寒假,宿管办的贝克老师发现了留在学校的他。"怎么回事？""我不想说。"

	　　泣き崩れるマルチンに先生は２０マルクを渡す。「クリスマスの前日に贈る旅費は返すにはおよばない。そのほうが気もちがいいよ」（高橋健二訳）。その晩遅く、息子の帰還に驚く両親にマルチンがまっ先に言ったのは、「帰りの汽車賃もぼく持ってるよ」だった。

	　　老师给了放声大哭的玛鲁卿20马克。"圣诞前给的旅费是用不着归还。你只要这么想心情就会好的。" （高桥健二译）。那天夜晚,迟归的玛鲁卿首先对吃惊的父母说到"我也有回程的火车票。"

	　　何度読んでも、ここで目頭が熱くなる。本が書かれた１９３３年は、ヒトラーが政権を取った年だ。世界が不況に沈み、多くの人にとって、貧困や失業は生々しい問題だった。

	　　这本书不论看过几遍,每每看到这里笔者总感动得要落泪。此书写于1933年,是希特勒夺取政权之年。世界陷于不景气的状态中,对许多人来说,贫困和失业都是一个活生生的事实。

	　　今からみれば、主人公の抱える友情やライバル関係の悩みは甘っちょろいかもしれない。最近ドイツで映画化された「飛ぶ教室」では、学校への不適応や両親の離婚など現代の状況を織り込み、大胆に改作していた。

	　　现在看来,主人公对于友情及竞争对手等关系所拥有的烦恼或许过于天真了。最近德国将《飞翔的教室》拍摄成电影,在片中对原著进行了大胆的改写,加入了玛鲁卿对学校的不适及父母离婚等现代一些现象的描述。

	　　しかし、原作の伝えるメッセージに変わりはない。ケストナーは言う。「どうして大人は子どものころを忘れることができるのでしょう。子どもの涙は、決して大人の涙より小さいものではありません」。子どもを暴力や欲望の対象としか見ない悲劇が続く年の終わりに、改めてこの名作を読もうと思う。

	　　但原著所要表达的思想并没有改变。凯斯特纳说到"为什么大人能够忽视小孩的眼泪呢？孩童的泪水决不亚于大人的眼泪"。在我们只看到以孩童为暴力或欲望对象的悲剧迭起的这个年终,笔者想要再度读读这部名作。
 
            	 
            
 
          	


	　　「小サナル早附木売ノ娘」。デンマークの作家アンデルセンの「マッチ売りの少女」が、明治期に翻訳された時の題だという。古くから日本にもなじみ深いアンデルセンの生誕２００年の記念展が、東京?大手町の逓信総合博物館で２５日まで開かれている。

	　　《小サナル早附木売ノ娘》。这是丹麦作家安徒生的《卖火柴的小女孩》，在明治时期被翻译成日语，所使用的题目标题。从很早以前就为日本所熟知的安徒生，其诞辰200周年的纪念展，将在东京·大手町的通信综合博物馆举行，展览至25日。

	　　アンデルセンは、英国の作家ディケンズと交流があった。英国への招待を受けて送った手紙の複製がある。「私は今、あなたのところに向かって旅をしています……私はロンドンが好きではありませんし、２、３日以上は決してそこに留まらないでしょう……田舎の空気に触れたいと思います」

	　　安徒生，曾与英国的作家狄更斯有着来往。纪念展上有一封他答复狄更斯邀请他前往英国旅行信件的复印件。"我现在，正往你那儿前去旅行……但我不喜欢伦敦，所以我肯定不会在那儿逗留2，3天以上吧……我想呼吸一下乡下的空气"。

	　　筆まめだったというが、母親あての手紙は長くみつかっていなかった。最近、デンマーク王立図書館の研究員が発見した。記念展には、その複製も展示されている。「いつもと同じようなおたよりをいたします……最近の旅行記がやっと書き終わりました……お母さんはお元気ですか？……おたよりを楽しみにしています。僕は元気ですよ　あなたのクリスチャンより」

	　　虽说安徒生喜好动笔,但却有很长一段时间没发现他写给母亲的书信。最近，丹麦王立图书馆的研究员发现其中一封。纪念展上也展出了这封复印件。"我像往常那样给您写信……最近的游记终于写玩了……妈妈您还好吗？……期待着您的来信。我一切都好。您的克里斯上"。

	　　これまで、アンデルセンの母親への感情は冷え切ったものといわれてきた。この２６歳の時の手紙からは、母親を気遣う新しい一面がうかがえる。

	　　一直以来，人们都认为安徒生对母亲的感情过于冷淡。从他这封26岁时所写的书信，可以窥见其对母亲挂念的另一面。

	　　銀座の通りに出ると、救世軍の社会鍋が出ていた。クリスマスの歌が流れ、電飾をまとったツリーが並んでいる。

	　　走到银座大街，就可以看到救世军的街头募捐箱。街上播放着圣诞歌，到处还装点着挂满灯饰的圣诞树。

	　　ディケンズは「クリスマス?キャロル」を著し、アンデルセンは、大みそかの夜の「マッチ売りの少女」を書いた。１９世紀の歳末をそれぞれに描いたふたりの会話を想像しながら、人の波に分け入った。

	　　狄更斯著有《圣诞·颂歌》一书，安徒生，则著有除夕夜中《卖火柴的小女孩》。笔者一边想象着各自描写过19世纪岁末的二人的谈话，一边融入茫茫的人群中。
 
            	 
            
 
          	


	　　その場所を一つ一つ書き出すだけで、この欄の字数は尽きてしまう。きのう、警察が建築基準法違反の容疑で家宅捜索した先は、約１００カ所にものぼった。１都５県で、５００人以上の捜査員を動員したという。

	　　单单把这些场所一个个地罗列出来,也会把这个专栏的数字用光。昨天,警察以涉嫌违反建筑基本法之名进行搜查的住宅就约达百所。据说（此次搜查）动用了1都5县500名以上的搜查员。

	　　これまであまり例を見ないほどの大規模な捜索だ。耐震データの偽装は、大きな社会不安を引き起こしている。そして、偽装の疑いにからむ関係先は多く、入り組んでいる。事件解明への国民の期待を背にした、捜査機関の構えがうかがえる。

	　　这是一次罕见的大规模搜查。抗震数据的造假引起了社会巨大的不安。而且,与伪造嫌疑相关的部门数量众多,错综复杂。搜查机构背负着国民对事件了解的期待,人们从中也可略窥其所作的准备。

	　　押収した資料は、膨大な数量になる。そのどこかには、偽装を巡って関係者がしてきた様々な行為の痕跡が、暗号のように潜んでいるのだろう。

	　　被没收的资料,数量庞大。而其中,与伪造相关责任人的种种行为的痕迹,或许又像暗号一般潜藏于其中吧。

	　　推理小説作家の日影丈吉に、暗号にまつわる随筆「偽装の論理」があった。「暗号は、読めなくては意味がない。読ませるために、かくす。つまり偽装の伝達である。だから、ただかくすのではなくて、標識をおきながら、かくす」（「日影丈吉全集」国書刊行会）。

	　　推理小说家日影丈吉,写有一篇与密码相关的随笔《伪装的逻辑》。"暗号如果无法读懂的话就失去了存在的意义。正是为了让人读懂,它又隐藏了起来。也就是说,这是一种隐蔽的传达。因此,它不仅仅是进行了隐藏,而且是在设置标识的情况下隐藏了起来。（「日影丈吉全集」国书刊行会）。

	　　偽装の発覚から１カ月あまりがたって、暗号はさらに分かりにくさを増しているのかもしれない。しかし、元建築士を含んだ「偽装の輪」があったのかどうかを明らかにするためには、押収した資料や関係者の供述の辛抱強い突き合わせが欠かせない。

	　　数据伪装暴露,至今已过去一个多月,而暗号却或许又增加了几分难解度。但是,为了明了是否存在着包含原建筑师在内的"伪装圈子",去对照那些没收的资料和相关人员供述的耐心却是必不可少的。

	　　まだとりざたされていないところでも、偽装が行われているという疑いをもつ人が９３％にのぼったと本社の世論調査の記事にあった。列島の至る所で、日に日に不安がふくらんでいるようだ。その発端となった問題の暗号を解くための第一歩が、ようやく踏み出された。

	　　本报民意调查的报道显示:即使在那些尚未进行调查的住所中,怀疑自家房屋有数据伪造情况的居民也高达93％。仿佛日本所到之处,不安的情绪都在日渐膨胀。而如今,去解决作为问题事由的暗号,这第一步终于迈出去了。
 
            	 
            
 
          	


	　　「郵刺客者（ゆうしかくしゃ）」「セパ琢磨（たくま）」「大株主命（おおかぶぬしのみこと）」。住友生命が募集した今年の出来事や気分を表す「創作四字熟語」だ。

	　　"邮政刺客""切磋琢磨""大股主命"。这些是住友生命所募集的表示今年发生之事及心情的"创作四字熟语"。

	　　こんな作品もある。住宅や駅にサソリやヘビが出没した「行方悲鳴（ゆくえひめい）」。少子化の傾向が止まらない「減子次代（げんしじだい）」。クールビズが広まった「薄衣多売（はくいたばい）」。世界の各地で大きな地震や災害が起きて、「津々揺々（つつゆらゆら）」。大方は、１１月までの動きにちなむものだ。そこで主に直近のニュースに即して、及ばずながら思案してみた。

	　　其中也有这样的作品:表示蝎子和蛇出没于住宅及车站一带的"去向悲鸣"；新生儿出生率不断下降的"少子时代"；夏天职场便装得以推广的"薄衣多卖"；世界各地大地震灾害迭起的"津々揺々"。这其中大部分都是和11月之前发生的事情有关。虽然笔者能力有限,但还是就最近新闻里提到的一些事情,小作思考。

	　　ブッシュ米大統領が演説して、イラクの大量破壊兵器についての機密情報が間違っていたと認めつつ、戦争を正当化した。イラク人の死者は、民間人だけで約３万人ともいう。謝罪とざんげがないのでは、「先制薮主（せんせいぶっしゅ）」の強弁と言われても仕方がないのではないか。

	　　布什总统发表演说,承认了在伊拉克大量杀伤性武器方面获取的机密情报有误,而使战争正当化。据说伊拉克的死亡人数,单单在民间方面就高达三万人。由于其并没有任何的道歉和忏悔,那么他的发言被说成是「专制布什」的强辩之词不也是没有办法的事情？

	　　その大統領による先制攻撃をいちはやく支持した小泉首相の責任も、改めて問われる。大統領の開戦責任と、つながっているからだ。大事な日米関係が、「ブ唱小随（しょうこずい）」でいいはずがない。イラクへの自衛隊派遣の１年延長も「米意和達（べいいわたつ）」のように、あっけなく決まった。

	　　最早支持这位总统所发起先发制人战争的小泉首相,其所应担负的责任,也再次遭到了人们的质疑。因为他和大总统的开战责任有着摆脱不了的干系。在倍受重视的日美关系上,"布什唱小泉随"并不是光彩的事情。对派驻伊拉克自卫队1年的延长时间就好像也是「紧随美意」,决定得过于简单了。

	　　国内では、耐震偽装の問題が深刻だ。鉄筋を不当に減らされた「中空楼閣（ちゅうくうろうかく）」が幾つも建てられた。株を巡っての騒動も相次いだ。買い占めに走る「株主総買（かぶぬしそうかい）」があり、誤って発注された株を大量に手に入れたものの、利益を取るかどうか対処に迷う「握銭苦悩（あくせんくのう）」と「取捨忖度（しゅしゃそんたく）」があった。

	　　在国内,伪造耐震数据的问题十分严重。通过不正当的手法不断地削减钢筋而建起了若干的中空楼阁。围绕股票事件而引起的混乱也是接二连三。有人为了垄断收购"股东总买" （oi:这个是取同音的,株式総会）"而争相购买,而有的人虽然得到了大量错误定购的股票,却在"握钱苦恼"和"取舍忖度"中徘徊,不知是否该获取此利。

	　　この一年、殺伐としたニュースが目立った。最後ぐらいは、明るい出来事に期待したい。除夜の鐘までには、まだ少しだが間がある。

	　　而这一年,血腥案件的新闻也尤为醒目。笔者期待着,在这最后的时刻,能够盼来一些明快的事情。到除夕钟声敲响之前,虽然时间不多,但毕竟还有些许日子。
 
            	 
            
 
          	


	　　遠くのビルの窓を染めて、いつものように夕日が落ちてゆく。１００年後の地上は、どうなっているだろうか。ふと、そんなことを思ったのは、そのころには、日本の人口が今の半分に減ると予想する記事を読んだからだ。

	　　夕阳如往日一般渐渐西沉,余晖投射在远处大楼的窗户上。百年之后的这片土地,又将变成何等模样？突然冒出这种想法,是因为那时笔者刚刚看了一篇设想日本的人口将减少到现在一半的报道。

	　　２００５年生まれの赤ちゃんの数が、亡くなった人の数を下回る。明治期に統計を取り始めてから初めて、日本の人口が自然減に転じることが、厚生労働省の推計でわかった。政府の想定よりも１年早かった。

	　　2005年出生的婴儿数量已经低于死亡人数。自明治时期开始实行统计起,人们第一次可以从卫生劳动部的预测知道,日本的人口已转向自然减少的状态。这比政府的预测还要早一年。

	　　私たちは今、おそらくは太古の時代からほぼ増え続けてきた人口のグラフの頂点に立っている。これからあとは、右下がりに減ってゆく。現在の１億２８００万の人口が、このままだと、２１００年には６４００万になるという。人口がそのくらいだったころを過去にさがせば、あの大恐慌が始まった昭和４年、１９２９年から翌年あたりになる。

	　　或许我们现在已经站在自太古时期以来,大体上保持持续增长的人口图表的顶点。从现在开始,坐标将向右下方递减。现今的人口是1亿2800万人,但如果按这种情况,那么到2100年人口将递减为6400万。如果搜寻一下过去人口在这种程度的时期,那应该是在经济大萧条开始的昭和4年,即1929年至翌年时候的人口数量。

	　　イギリスの経済学者マルサスは、１８世紀末に出した「人口の原理」で述べた。「人口は、制限せられなければ、幾何級数的に増加する。生活資料は算術級数的にしか増加しない」（岩波文庫）。徐々にしか増えない食糧に対する、人口の爆発的な増加の勢いを印象づける表現だった。

	　　英国的经济学家马尔萨斯,在18世纪末出版的《人口的原理》一书中做了如下论述"人口,如果不加以限制的话,那么将会像几何级数一般增长。而生活资料却只能如算术级数一样增长"（岩波文库）。这是一种相对于只能缓慢增长的粮食,人口爆炸性增加的气势却给人留下深刻印象的一种描绘。

	　　今後の自然減については、国全体で幅広く対処してゆく必要がある。しかし、そもそも、人口がいつまでも増え続けるものではないだろう。

	　　关于今后人口自然减少的这个问题,有必要在全国范围内广泛地采取对策。但是,人口原本就不可能永远持续增长的吧？

	　　半分の人口といっても、現在のエジプトやトルコ並みで、フランス、イギリスを上回る。今よりも、ひとりひとりが重みを増した、ひきしまった国に向けて、百年の計を立てる好機だ。

	　　即使是将来递减了一半的人口,其数量也和现在的埃及和土耳人口大体相当,还超过了法国和英国。每个国民都应该比现在都更具责任感,这是一个面对稳定繁荣祖国,竖立百年大计的好时机。
 
            	 
            
 
          	


	　　大地震に備えるには、建物を鉄やコンクリートで固めるのがよいのか、それとも柳のように揺れを吸収する方がよいのか。関東大震災の直後、建築界でそんな議論が起きた。「柔剛論争」と呼ばれた。

	　　关东大地震后,在建筑界引发了这样的争论:预防大地震,是该用钢铁和混凝土进行加固好,还是像柳枝一般能够吸晃动比较好。此争论被称之为"柔刚争论"。

	　　地震にからむ論争は戦後もあった。総ガラス張りのビルが東京や大阪に建ち始めた１９５０年代、「地震が心配だ」「いやガラスの持つ不安感は芸術性を高める」と応酬が続く。こちらは「不安感論争」と命名された。

	　　在战后也有关于地震方面争论。东京、大阪在开始修建整面墙镶有玻璃的上世纪50年代, "地震真令人担心""镶有玻璃墙的大楼其不安全感提升了艺术性"这样不同意见的争论一直持续着。而此举被命名为"不安感之争论"。

	　　建築評論家の宮内嘉久氏によると、不安感論争の象徴となったのは、皇居わきに建った米出版社リーダーズ？ダイジェストのビルだった。ガラス面が大きく、柱が細く見える。建築学者や建設省技官らが「一度揺すってみないと安全かどうかわからない」などと盛んに批判した。

	　　据建筑评论家宫内嘉久先生介绍,不安感争论的象征是,皇宫旁边修建的美国出版社读者文摘大楼。此楼看起来玻璃墙面很大,而柱子非常细小。建筑学者和建设部的技术官员们强烈批评到"不试着摇晃一次,怕是无法明白其安全性吧。"

	　　設計したのは、チェコ生まれの建築家アントニン？レーモンド氏である。戦前と戦後に計４４年間日本で暮らし、関東大震災も体験した。「地震に強い」と評された建築家には心外な非難で、晩年に出版した自伝でもなお憤慨している。

	　　设计此大楼的是捷克出生的建筑家安东尼。雷蒙东先生。战前和战后一共在日本生活了44年,也体验了关东大地震。对于一位被公认为"耐震性强"的建筑师而言,受到如此意外的指责,他在晚年出版的自传中依然十分愤慨。

	　　レーモンド氏に師事した建築家ふたりの回顧展を見て回った。東京？上野の東京芸術大で２５日まで開催中の吉村順三展と、２３日に東京駅で始まった前川國男展である。

	　　笔者参观了师从雷蒙东先生的两位建筑师的回顾展。这是在东京。上野的东京艺术大学展期至25日的吉村顺三的展会,以及从23日开始在东京站举办的前川国男展会。

	　　吉村氏は生前「大震災を見て建築家を志した」と語っている。前川氏も建物の頑丈さには終生こだわり続けた。どちらの会場でも、設計図や模型に顔を近づけて見入る人々のまなざしが印象に残った。戦前から日本の建築界が耐震や免震にどれほど心を砕いてきたのか改めて思いを致した。

	　　吉村先生生前说过"看到大地震之后就立志要成为建筑师"。前川先生也毕生致力于建筑物的坚实牢靠。不论在这两个会场中的哪一个,人们凑近设计图和模型仔细端详作品的目光都给笔者留下了深刻的印象。此刻,笔者也不禁再次地想到"从战前开始,日本的建筑界为了解决耐震和免震,不知投入了多少的心血啊。"
 
            	 
            
 
          	


	　　０歳から１００余歳まで、１年ごとの年齢のもつ意味合いを、各界の著名人がその年でしたことと並べてつづる。英国の動物行動学者デズモンド？モリスの「年齢の本」（平凡社）は、ユニークな視点で描かれた一冊だ。

	　　英国动物行动学者德斯蒙德。莫里斯所著的「年龄读本」（平凡社）,是一书以独特视点撰写的书籍。书中罗列了从0岁到100多岁,各界名人在那一年所做之事,以说明每个年龄所包含的意义。

	　　「１５歳は門出の年だ。青年期の若者が成人期にまさに入ろうとする時期であり、刺激的な世界に胸をときめかす」。ビリー？ホリデイがニューヨークで歌い始めた年とある。日本なら、プロ棋士？羽生善治の誕生を挙げるところか。

	　　"15岁是开始新生活的年纪。是青年期的年轻人即将迈入成人期的时候,他们为充满刺激的世界而怦然心动"。（15岁）是比莉。霍莉蒂在纽约开始其歌唱生涯的年龄。若说日本,可以举出的则是羽生善治也是在15岁进入职业棋手生涯的例子吧。

	　　モリスは、日本を含む多くの国々が、この年齢を義務教育の修了年限にしていることにも触れている。日本の場合は、進学や就職といった試練に直面するこの年を「１５の春」と形容してきた。

	　　莫里斯也提到,包括日本在内的众多国家,是把这个年龄作为义务教育结束的年龄。在日本,把面对升学或就职考验的这个年纪形容为"15岁的春天"。

	　　この人の「１５の春」はどうなるのか。フィギュアスケートのグランプリファイナルで優勝した浅田真央さんの見事な演技の映像を見ていて、そんなことを思った。

	　　笔者在观看花样滑冰总决赛,最后获得冠军的浅田真央精彩的表演节目时,不由得想到,此人「15岁的春天」将是怎样的呢？。

	　　今年の７月１日の前日までに１５歳に達しているのが、トリノ五輪の出場資格の規定だった。浅田さんが１５歳になったのは９月だった。この年齢制限の規定は一貫しておらず、その時々で変わってきた。

	　　特里诺奥运会规定选手的参赛资格必须在今年的7月1日前年满15岁,而浅田年满15岁要到今年的9月份。但这个年龄限制的规定也并非一贯如此,有时也因情况而定。

	　　年端も行かない小学生のような幼子に、才能があるからといって練習や演技を強要しているのなら、より強い規制も必要だろう。しかし今回は「門出の年」に達した人の出場資格だ。伸び盛りの若い人には、独特の胸のすくような勢いがある。重力のくびきを離れる瞬間の姿が五輪で見られないのは残念だ。今の線引きの仕方がくびきになっていないかどうか、再考する価値はある。

	　　像年纪尚小的小学生这样的儿童,虽说有才能却被强迫进行练习或者演出的话,或许是有必要采取更为严格的限制。但此次却是已达"新生之年"人们的出场资格。对于长势旺盛的年轻人来说,此时正有着意气风发之势。如果奥运会上无法看见（浅田）其摆脱重力桎梏那瞬间的身姿,你将会是件遗憾的事。觉得现在有必要再考虑一下现如今年龄的区分方法是否已成了桎梏。
 
            	 
            
 
          	


	　　今年はケヤキが不気味な枯れ方をしています」と東京近郊の読者からお便りをいただいた。「葉が縮れたまま散らない」とある。家のそばのケヤキ並木を観察してみた。くすんだ茶色の葉が枝先で絡まり合い、素人目にも様子がおかしい。

	　　笔者收到了东京近郊读者的来信,上面写着"今年光叶榉树枯萎的样子挺异常的。枯叶卷曲着却并不散落。"（于是）笔者也试着观察了一下自家旁的光叶榉树。黯淡的茶色树叶在树枝处互相缠绕,在我这个外行人看来也觉得有些异常。

	　　ケヤキの巨樹がある立川市の国営昭和記念公園を訪ねた。樹木医の川原淳さんによると、専門家の間でも話題になり始めたところだという。異変に気づいたのは春先で、花が例年になく多く咲いた。夏には緑の葉が茶色に変わり、秋には縮み出した。「病気ですか」と心配する来園者もいた。

	　　笔者走访了园内有巨大光叶榉树的立川市国营昭和纪念公园。据树医川原淳先生介绍,这个问题在专家之间也已开始受到关注。发现此树种出现异样是在开春之际,花朵开放的数量不及往年。在夏天绿叶变成茶色,而在秋天则开始萎缩。来公园的游客也有人开始担心"不知此树种是否得病"。

	　　関東地方だけではない。京都府立植物園でも今年はケヤキの葉がよじれ、枯れが目立った。名古屋市の東山植物園では、カエデやモミジは例年通りだったのに、ケヤキだけ十分に色づかないまま秋を終えた。山陰や九州でも同様の例が見られた。

	　　不仅是在关东地区,京都府立植物园今年光叶榉树的叶子卷曲枯萎的情况也十分突出。在名古屋市的东山植物园,枫树和红叶依如往年,只有光叶榉树在没有充分变色的情况下就走完了秋天。在山阴和九州也发现了同样的情况。

	　　「ケヤキの葉が枯れたまま落ちない現象は十数年前からあるが、今年は特にひどい」。植物の生態に詳しい国立科学博物館の萩原信介さんは話す。病虫害ではないようだが、葉と枝を切り離す離層という部位が十分に育たず、北風に吹かれても古い葉が枝から落ちない。

	　　深谙植物生态的国立科学博物馆的萩原信介先生说到"榉树叶子枯萎了也不凋落这种现象在十几年前就已存在,但今年情况特别严重。"好像也并不是病虫害引起的,而是由于分离枝、叶部位的这个离层发育不充分,因而其在北风的吹拂下,枯叶也不会落下。

	　　ケヤキは古名を槻（ツキ）と言う。万葉集にも歌われ、戦国時代にはお城の造営に使われた。現代では公園や街路でおなじみで、「けやき通り」や「けやき平」はあちこちにある。

	　　光叶榉树古名叫槻。在万叶集里也曾被诵吟,此树在战国时代也曾用于城堡的修建上。而此树在公园和马路上随处可见,到处都有"榉树大道""榉树平"之类的标志。

	　　地球温暖化のせいかどうか原因はまだ不明だ。米国の思惑もあって人類共通の温暖化対策がうまく進まない。しびれを切らしたケヤキが身を挺（てい）して何か警告しているのだろうか。

	　　榉树的异常是否和地球温暖化有关尚不得而知。作为美国也有这方面考虑、人类共通问题的温暖化对策进展尚不顺利。对此已经等得不耐烦的榉树是以自身情况来警告我们些什么吧？
 
            	 
            
 
          	


	　　アインシュタインは、１９２２年、大正１１年の暮れの今頃、京都、奈良を夫婦で旅していた。ノーベル物理学賞の受賞が決まったばかりで、東京や仙台、名古屋などでも盛んな歓迎を受けた。東京では小石川植物園で帝国学士院の歓迎会があり、記念写真が残された。

	　　爱因斯坦,于1922年、大正11年岁末这个时节前后,夫妇二人一同到京都、奈良旅行。由于那时刚被授予诺贝尔物理学奖,爱因斯坦在东京、仙台,名古屋等地也受到了隆重欢迎。在东京的小石川植物园帝国学士院还为其举行了欢迎会,那时的纪念照片至今仍被保存着。

	　　戦後の昭和３９年、その植物園に英国からリンゴの苗木がやってきた。ニュートンが万有引力を発見したとの逸話のあるリンゴから接ぎ木されたものだった。その時、科学の巨人ふたりの接点が小石川にできた。

	　　在战后昭和39年,那个植物园也从英国运来了苹果的树苗。这是由和牛顿发现了万有引力趣闻相关的苹果嫁接而来的。那时,小石川成了人们和两位科学巨人的接触点。

	　　「ふたりのどちらが、科学や人類により貢献したか」。アインシュタインの特殊相対性理論などの発表から１００周年の今年、英王立協会が投票を募った。

	　　"这两人之中,谁为科学和人类做出了更大的贡献？" 在爱因斯坦特殊相对论等发表100周年的今年,英王立协会募集大家的选票。

	　　「科学への貢献」では、協会の科学者も一般人も、ニュートンの方がかなり多かった。「人類への貢献」では、科学者の６割がニュートンだが、一般人では、票は半々に分かれた。

	　　在"对科学的贡献"方面,不论协会的科学家还是普通人,将选票投给牛顿的人都相当多。而在"对人类的贡献"方面,科学家中有6成的票数投给了牛顿,而普通民众的票数,则各占一半。

	　　２０００年に、本紙が、この千年の傑出した「日本の科学者」を読者から募集した。「日本の」なのに、科学に国境はないというのか、外国人を挙げる人もいた。そのトップはアインシュタインで、ニュートンは５番目だった。

	　　2000年,本报向读者征集这一千年杰出"日本科学家"的选票。尽管是"日本科学家"的评选,但或许是认为科学是没有国界的,因此也有人选出了外国科学家。这其中之最就是爱因斯坦,而牛顿位居第五。

	　　アインシュタインは、自宅の書斎にニュートンの肖像を飾っていたという。「ニュートンにとって自然は一冊の開かれた書物であり、その文字を難なく読むことができた」とも述べた（金子務「アインシュタイン劇場」青土社）。昨日、冬空に枝を差し伸べる小石川のリンゴの前で、自然という書物を前人未到の目で読み解いたふたりのことを考えた。

	　　据说爱因斯坦,在自家的书房里挂有牛顿的肖像。爱因斯坦还说过"对牛顿而言自然是一本敞开的书籍,他能够读懂其中深奥的文字。" （金子务「爱因斯坦剧场」青土社）。昨天,在冬日的天空中枝条延伸的小石川苹果树前, 笔者用前人不曾亲历的目光,在解读大自然这书本之时,思考了许多这两位前人之事。
 
            	 
            
 
          	


	　　ああ、届かない。その瞬間、どよめき立つ１６万余の観衆から悲鳴がもれた。無敗の３冠馬ディープインパクトが「第５０回有馬記念」で敗れた。

	　　啊,输了。瞬间,会场响起一阵骚动,16万余观众的遗憾之声是沸沸扬扬。常胜的3连冠马迪普因帕库特在"第50届有马纪念赛"中败北。

	　　千葉県船橋市の中山競馬場で観戦して思った。なぜ、人々はこの馬に、これほど熱狂するのだろう。前回レースでは１？０倍の単勝馬券を記念品として取り置く人が続出し、全体の５％、５６４０万円が払い戻されなかった。ギャンブルというより「お祭り」なのだ。

	　　笔者在千叶县船桥市的中山赛马场观战想到:为何,人们会对这马的比赛,如此狂热呢。在上次的赛马比赛中不断有人将1.0倍的单胜马券保留下来以做纪念。使得单胜马券全部的5％,5640万日元没有被兑换成现金。与其说赛马大会是场赌博倒不如说是场"盛典"。

	　　強いものを見たい。勝利の陶酔感にしびれたい。こんなファン心理を満たしてきたのは確かだ。だが、それだけではない。７０年代のハイセイコーが石油ショックに沈む世相を、８０年代末のァ“リキャップがバブル経済に躍る雰囲気を投影したように、ディープインパクトもいまの気分を映しているに違いない。

	　　希望看到强有力的东西。希望沉醉于胜利的陶醉感中。赛马的确是满足了人们这种心里。但是,又并非仅限于此。正如70年代,人们能够从海塞克（马名）身上感受到陷入石油危机的社会情况,和80年代末从欧古力凯普（马名）身上体会到从泡沫经济中腾起的那种氛围一样,迪普因帕库特（马名）现在一定也反应出了人们的某种心情吧。

	　　たとえば株価が持ち直して、景気回復が語られる浮揚感だろうか。連戦連敗の馬が話題になったときより明らかに上向きだ。同時に、強いものへの支持が広がりやすい世情を反映しているようにも見える。

	　　譬如从中体会到股票价格恢复,景气回复等回升感吧。这比屡战屡败的马成为话题更令人有种明显积极向上的感觉。同时,也可以看出人们对强有力事物的支持,总是更容易等到推广这一社会情况。

	　　きのうのスタンドを埋めた人波から、総選挙で小泉首相に群がった聴衆を思い出した。郵政解散を断行した首相の強硬さが圧倒的に支持されていた。強い指導者なら問題を解決してくれると願ったような若者の投票行動も多かったという分析もあった。

	　　从昨天坐满看台的人潮中,笔者不由得想起了由于大选而聚集在小泉首相周围的听众。断然实行邮政解散的首相其强硬方式获得了绝大多数的支持。有分析说是小泉获得了年轻人行动选票的大多数,这些年轻人认为如果是强有力的领导者,希望能够为民众很好的解决问题。

	　　強いものに、すがりたい。ありがちな風潮だが、やはりどこか危うい。その意味で、３冠馬の敗北は現実の厳しさを見つめ直す好機かもしれない。はずれ馬券を懐に、駅へと続く「おけら街道」を歩きながら、そう思った。

	　　人们总是希望依赖于强者。虽说这是常有的潮流,但总觉得其中某处存在着危机。因而在这种意义上,三连冠的马败北或许正是一个重新审视现实残酷性的好时机。笔者将没有中奖的马券揣于怀中,一边行走在通往车站的「おけら街道」,一边思考着。
 
            	 
            
 
          	


	　　この一年、小泉首相の言動には、残念ながらなかなか賛同できるものがなかった。そのまま年が押し詰まってきたが、首相は一昨日、「東京の日本橋の上に空の復活を」と述べたという。

	　　非常遗憾,小泉首相这一年的言行颇令人难于赞同。这种状态下,年关一日日的迫近,但据说首相却在前天发表谈话,声称"要让东京日本桥的上空复活。"

	　　「お江戸日本橋七つ立ち」の古い橋だが、東京五輪を機に川沿いにつくられた高架の高速道路の下になっている。浮世絵で描かれたような開放感はない。その空の復活なら、あるいは賛同できるかと思い、発言をたどってみた。

	　　曾经有歌谣唱到"七点离开日本桥,全国世界去旅游"的这座古桥,如今却深藏于因东京奥运会沿河修建高高架起的高速路之下。人们再也体会不到浮世画中所描绘的那种开放感。笔者认为,如果这次能够把那天空还给人们,或许此次还能赞同首相的观点,因而又好好地回味了一下小泉的发言。

	　　「日本橋という昔からの名所、これが上に高速道路が走っているからね。景観もよくないと」。五輪の開催に沸いた時代はともかく、今では、「よくない」と思う人も多いだろう。

	　　"日本桥是日本自古以来的名胜,在其之上修建高速公路,所让人觉得美景不复。"在因为奥运会召开而令人心潮澎湃的年代就姑且不论了,但现在,认为此举不妥的怕不在少数吧。

	　　「川の流れ、日本橋、そして、昔ながらの名所を復活すれば、単なる東京の名所になるだけでなくて、世界的な名所になるのではないかと。夢をもって、日本橋の上を思い切って空にむかって広げてみようと」。川のたもとを散策で楽しめるようにしたいとも述べた。

	　　"如果能让河流、日本桥、以及古名胜恢复生机,那么这将不仅仅是东京的名胜,或许它也将成为世界的名胜。让我们满载着梦想,下定决心试着去拓宽日本桥上的天空吧。"同时首相还谈到"希望河岸能成为散步休闲的场所。

	　　夢を持つのは悪くはない。そう思って、久々に日本橋に行き、渡ってみた。橋は、高速道路の影の中にあった。行き交う人たちも寒そうだ。確かに、空が開けて陽光が橋に届く方が気持ちがいいだろう。それを待ち望む地元の人たちの思いも改めて実感した。

	　　带有梦想并不是什么坏事。笔者一边想着,一边去了久违的日本桥,并从上面走过。大桥被高速公路的影子环抱着。来往的行人看起来似乎很冷。的确,开阔的天空阳光普照的大桥或许更让人心情舒畅。笔者又再次体会到了期待着恢复日本桥上空当地人们的心情。

	　　そのうちに、今の日本橋の姿は、やみくもに都市開発や道路づくりに走った時代を象徴する負の遺産ではないかという気がしてきた。この橋にとどまらず、日本のその時代と施策とを省みるという視点が伴っていればいいのだが。「空の復活」発言にそんなことを思った。

	　　那是,笔者又突然想到:现如今的日本桥,不正象征着随意进行的城市开发、道路建设那个时代的负面遗产吗？希望不仅仅只局限于这座桥,希望首相在考虑"归还天空"之时,能够好好地反省一下日本那个时代以及那个时代所实施政策这个观点。就首相"归还天空"的这个发言,笔者不由想到以上这些。
 
            	 
            
 
          	　　一张老挂历

	 

	　　今年も、残りわずかとなった。一枚だけになった古いカレンダーを見やりながら、新しいものを用意する。まだ見ぬ白い時間というような不思議な魅力が、来年のカレンダーにはある。

	　　今天的日子,又已经所剩无几了。笔者一边看着这最后一张老挂历,一边准备着来年的。就觉得明年的这挂历里,这尚未接触的时间里,有着不可思议的魅力。

	　　ＪＲ東日本のカレンダーをめくってみた。１月の暦の上の写真は、広い雪原の向こうを列車が行く風景だ。かなたに雪を頂く山があって、厳しくも美しい北国の冬の写真だが、その列車の説明に「羽越本線　いなほ」とある。山形県での脱線転覆事故で、思いも寄らない巡り合わせになってしまった。

	　　笔者翻开了ＪＲ东日本的年历。年历上一月份的图片,是在白雪覆盖的宽广草原上飞速行进的列车。远处是一座白雪皑皑的山峰,原以为这是一副俊美的北国冬天的照片,可上面却为此列车写有说明"羽越本线稻穗号"。万没想到会在山形县发生出轨翻车事故,这真是命运的捉弄。

	　　痛ましい事故の現場では、昨日も捜索が続いた。改めて、犠牲者のご冥福を祈りたい。ＪＲは事故が防げなかった原因を一日も早く究明し、再発防止の手を打ってほしい。

	　　在这令人心痛的事故现场,昨天的搜索仍在持续着。（借此）笔者还想再次为这些死难者祈求冥福。希望JR能尽快查明没能很好地预防事故的原因,以防事故的再次发生。

	　　大きな街の駅では、ふるさとに向かう帰省客や家族連れが目立ってきた。ふるさとの山や海は、遠くに暮らす人に呼びかけてくるようなところがある。暮れには、それが強まる。

	　　各大街的车站上,返乡的游子及全家结伴成行的旅客十分引人注目。仿佛是那故乡的山和海,在召唤着居住在异乡的游子们。尤其是到了年末,这种感觉更为强烈。

	　　「海なりは／こうも　聞こえるのだ／そうら／まめで暮らしているか／もう　そろそろ帰って来いよ。ってな。／不思議だというか」（「竹内瑛二郎詩集　海潮」秋田豆ほんこ）。竹内氏は、１９０４年に秋田市の港近くに生まれ、地元で長く教職にあった。

	　　"大海的呼唤 可曾听见  在远方 你们是否努力地生活 归来吧 游子们 是否有些意外呢" （《竹内瑛二郎诗集 海潮》秋田豆ほんこ）。竹内先生,于1904年出生于秋田市海港附近,他在当地长期从事教师职业。

	　　子どもたちをうたった詩からは、教室での様子が目の前に浮かんでくる。「きょうもまた／せんせいといってくれるか／おう　おう／子どもらよ」。この一年、地上の様々なところで多くの命が散らされた。何事もないことは何でもないことではなく、尊いことなのだと、思い知らされる暮れである。

	　　听到孩子们咏唱的这些歌谣,笔者眼前又不禁浮现起当时在教室时的光景。"今天/ 是否又能 和老师一块儿欢唱/ 哦 哦 /孩子们啊"这一年,在这地球之上的许多地方许多孩子失去了生命。在这个岁末让人觉得,平安无事并非算不了什么的事情,而是最为珍贵之事。
 
            	 
            
 
          	


	　　トリを焼く煙がもうもうとあがり、勢いよく通りに出てゆく。東京？吉祥寺の駅前で、井の頭公園に近い場所だ。この春に逝った歌手、高田渡さんの行きつけだった店の止まり木で、しばししのんだ。

	　　烤鸡的烟雾冉冉升起,弥漫到街道上。这是东京吉祥寺车站前面,井之头公园附近的场所。笔者坐在今春去世的歌手、高田渡先生常小店的高脚凳上小憩。

	　　「鉄砲や戦車や飛行機に／興味をもっている方は／いつでも自衛隊におこし下さい／手とり足とり教えます」。「自衛隊に入ろう」は１９６７年、高田さんが都立高の定時制に通う頃に作られた。このデビュー曲が放送禁止になった。

	　　"面对大炮战车飞机／感兴趣的你们／请随时加入到自卫队来／我们将亲手教会你们"。《加入自卫队吧》一曲是高田就读于都立定时制高中时的谱写的。而这首处女作却遭到了禁播。

	　　主義主張を正面からぶつける作風ではない。「あたりさわりのないことを歌いながら、皮肉や批判や揶揄（やゆ）などの香辛料をパラパラとふりかけるやり方が好きだった」と自著「バーボン？ストリート？ブルース」（山と渓谷社）に書いている。

	　　这并非从正面质问政府主张的作风。高田先生在自传《波旁。街。布鲁士舞》（山和溪谷社）中写到"我喜欢咏唱一些无关紧要的歌曲,并在其中加入一些讽刺、批判和揶揄的香辣调料。"

	　　何度聴いてもしんみりするのが「すかんぽ」だ。「土堤の上で　すかんぽは／レールの間に　生きていた／急行ごとに気を付けをし／人の旅するのを眺めていた」。酒場や小劇場で自作詩の朗読を続けたドイツの詩人、ヨアヒム？リンゲルナッツの「哀れな草」に緩やかな曲を付けた。弱い草だが「目もあり　心もあり　耳もある」と、語るように歌う。

	　　（高田先生的曲中有一首）听了几遍都令人为之伤感的曲子《酸模》。"土堤上 酸模 在轨道间 顽强的生活 它注视着疾驰而去的列车 凝视着人类的旅程"。高田为长期在酒馆和小剧场咏诵自己作品的德国诗人,尤阿希姆。林格儒纳的作品《哀愁的小草》谱写了这首舒缓的乐曲。

	　　高田さんがドイツを訪ねるＮＨＫのテレビ番組で、原詩に軽快な曲を付けて歌う現地の青年たちが出てきた。気を付けする草にはこっけい味があるから、明るく歌うのも分かるが、高田さんはその姿に、生きるものの愁いと根強さも見ていたのではないか。

	　　在NHK录制的高田先生走访德国的电视节目中,也出现了为原诗谱写轻快曲子并咏唱歌曲的当地青年。由于关注小草带给人一种诙谐的感觉,因而也能体会其明快旋律的心情。但高桥对于小草的那种态度,不正体现了其对生命的哀愁和坚忍不拔的咏叹吗。

	　　１月１日生まれで、存命なら明日が５７歳の誕生日だった。その歌は、人々の心の中に流れ続けてゆくだろう。

	　　高田先生于1月1日出生,倘若仍存活于世上,那么明天将是他的57岁生日。他所作的歌曲,将永远地在人们的心中流淌。
 
            	 
            
 
          	

　　从侧面吹打的大风和雪片,让人连马路对面的房屋也看不见了。笔者在以前工作的秋田市,就经历过好几次这样的风雪。在工作地,分局前面的大马路也因此被命名为"山王雪夹冰"等。	

　　真冬に日本海から吹き付ける風には、かなりの力がある。海岸沿いで車を運転していると、何度もハンドルをとられそうになった。しかしその風が、何両も連結した長い列車の脱線にまでからむとは思ってもいなかった。	

　　隆冬时节从日本席卷而来的大风,有着相当大的威力。笔者驾驶车辆沿岸行驶,方向盘都几度似乎要被大风卷走。但没有想到的是,这种大风,居然和几节车厢连在一起的长列车脱轨的脱轨事件关联在一起。	

　　秋田発新潟行きのＪＲ羽越線の特急「いなほ」が、山形県庄内町で脱線転覆し、乗客４人が死亡する惨事となった。くの字に折れ曲がった車体は、尼崎市での痛ましい事故を連想させる。	

　　从秋田开往新泻的JR羽越线特快列车「稻穗号」,在山形县庄内町出轨翻车,造成4名乘客死亡的惨剧。车体严重变形仿佛成了一个"く"的形状,这不禁让人联想到发生在尼崎市惨剧。	

　　「いなほ」は新幹線の開通前は上野まで運行されていて、出張に利用したこともあった。それまで平穏だったはずの車内が一気に覆された瞬間を思うと、胸が詰まる。	

　　「稻穗号」在新干线通车前运行至上野,笔者在出差时也搭乘过。只要一想那本应平稳如常的车厢在瞬间被掀翻的情景,就觉得心里堵得慌。	

　　原因の究明はこれからだが、突風が一因としてあげられている。列車は、風速によって徐行や運転停止が定められている。今回、現場に近い風速計での観測は２０メートル以下で、通常運行の範囲内だったという。しかし現実には脱線が起きた。最上川の長い鉄橋を渡った直後の脱線なので、線路の下の川面から吹き上げる風の強さを指摘する専門家もいる。	

　　事故的原因有待查明,不过,突然刮起的暴风是其原因之一。按规定,列车有时会因风速而慢速行驶或停止运营。据说此次,在现场附近用风速计测得的风速在20米以下,是在正常运行的许可范围内。可现实中却发生了脱轨事件。由于此次脱轨是发生在度过最上川的长铁桥之后,因而也有专家指出这是由于轨道下河面上刮来的强风所致。	

　　最上川の上流域が出身の歌人、斎藤茂吉が、この川の冬の厳しいさまを詠んでいる。〈最上川逆白波のたつまでにふぶくゆふべとなりにけるかも〉。今年は、いつにも増して雪が深いという。風もまた強いとすれば、その中での列車運行の判断も、より慎重にしてもらいたい。	

　　出生在最上川上游地区的和歌作家,齐藤茂吉,曾经吟咏过这条河流冬天的严峻之貌。<最上川大浪 奔腾汹涌入天去 风雪交加夜 浪打斜潲入夜寒>.据说今年,积雪要比往年来得更深。如果风也更加强劲的话,希望在判断列车是否能够通行方面,能够更加慎重些。	 
            	 
            
 
          	


	　　正月の開館日を早めたと聞いて、昨日、東京？両国の江戸東京博物館にでかけた。冷たい雨が降ったが、館内は、家族連れや子どもたちでかなりのにぎわいをみせていた。

	　　听说新年期间博物馆的开馆日提前了,笔者昨天前往东京。两国的江户东京博物馆。虽然天空下着寒意袭人的雨水,但馆内,却因全家出行的参观者和孩子们而显得热闹非凡。

	　　江戸時代の浮世絵師？葛飾北斎の「冨嶽三十六景」の展示（２２日まで）に、人だかりができている。中でも、小舟と大波と富士山とを組み合わせて描いた「神奈川沖浪裏」の前で立ち止まる人が多かった。

	　　うきよ‐え「浮世絵」江戸時代の風俗、特に遊里？遊女？俳優などを描いた絵.江戸の庶民層を基盤に隆盛した。肉筆画と木版画があり、特に版画は菱川師宣（ひしかわもろのぶ）に始まり、鈴木春信らによる多色刷りの錦絵（にしきえ）技法の出現によって大いに発展した。代表的作者として、喜多川歌麿？安藤広重？葛飾北斎などが有名。西洋近代絵画、特に印象派に与えた影響は大きい。

	　　江户时代的浮世画师。葛饰北斋的「富岳三十六景」的展示台前（到22日）,聚集着众多参观者。尤其是在描绘了小船、大浪和富士山组图的《神奈川海浪背后》这副画前,驻足的参观者人数众多。

	　　舟をのみ込まんばかりに逆巻く波のかなたに、雪を頂いた富士山が小さく見える。何かに襲いかかろうとする無数の手のような波頭の描写には、鬼気迫るものすら感じられる。

	　　在要吞没小船、汹涌波涛的那一头,覆盖着积雪的富士山看起来是那样渺小。对于这种马上就要席卷而来、看似无数只手的浪尖的描绘,真让人感觉阴森森的。

	　　北斎の絵は、印象派の画家のゴッホやモネに影響を及ぼした。ドビュッシーが、交響詩の「海」を作曲する際に、「神奈川沖浪裏」から啓示を受けていたという説もある。時空を超えて、強く呼びかける一枚だったのだろう。そう思って、しばらくたたずんでいると、「おたから、おたからーっ」という威勢のいいかけ声が聞こえてきた。

	　　北斋的画,也影响到了印象派画家梵高和莫奈。也有观点认为:德彪西在交响诗《海》作曲时,也曾从《神奈川海浪背后》一图受到启发。或许这是超越了时空,极富号召力的一副作品吧。笔者这么想着,久久地伫立于画前,此时传来了声势浩大的喝彩声 "宝画,真是宝画啊"。

	　　寄席に見立てた一角があって、昔の物売りの声を聞かせる人が演じていた。この日は、七福神が描かれている昔の「宝船絵」が入館者に配られた。正月の江戸の町では、枕の下に敷いていい初夢を見るようにと、「宝船売り」が「おたからーっ」の声とともに売り歩いたという。縁起のよい初夢の筆頭には、富士山があげられた。

	　　在曲艺场设置了演出的一角,有人正模仿着前人叫卖东西的声音。这一天,七福神给入场参观者分发描绘往昔的《宝船图》。据说在新年江户的小镇上,人们在沿街叫卖"卖宝船图咯"的同时还吆喝着"宝物哦",将此图置于枕头之下是为了在新年能做第一场好梦。为了好兆头的这第一场梦,富士山出现在了宝船图里。

	　　この年が、どなたにとっても、穏やかで幸せの多い年でありますように。北斎が描いた数々の富士の姿を思い浮かべながら、「宝船」をかたわらにして、この文をつづった。

	　　希望这新的一年,对于任何人而言,都是平稳而多福的一年。笔者一边回想着北斋所描绘的众多富士的山形,一边将《宝船图》置于身旁,写下了这篇小文。
 
            	 
            
 
          	


	　　手元に届いた年賀状の多くには、戌（いぬ）の字や犬の姿が様々にあしらわれて*いた。その中で、前の戌年よりも目についたのは、愛犬の写真を印刷したものだった。生後１６年、１４歳などの添え書きもあり、この長寿？高齢の世を飼い主と共に歩んでいるさまが浮かんだ。

	　　在我收到的贺年片中,有许多上面写着戌（狗）的字样或者印制着狗的各种模样。其中,比起上一轮戌年更引入注目的是不少明信片上都印制着爱犬的照片。有的还在照片上添加出生后16年或者14岁等文字,看了让人脑中浮现前这长寿、高龄的小狗和主人共同散步的情景。

	　　人間とのつきあいが長い生き物だ。民俗学者の南方熊楠が、大正の頃に、こんな寿命にまつわるルーマニアの伝説を記している。

	　　犬是伴随在人类身边较为长寿的生物。民俗学者南方熊楠,曾在大正时期,记载着这么一则和寿命有关的罗马尼亚的传说。

	　　天の神が生き物たちを召集し、その寿命と暮らし方とを定めたという。人間は、世界の王として君臨し３０歳と決められたが、短いと不満をもった。次に、常に重荷を負って５０歳と宣告されたロバが、「どうか２０年差し引いていただきたい」と言うのを聞いた人間が、その２０年をもらい受けた。

	　　据说天神将众生物召集到一起,要决定他们的寿命及生活方式。人类作为君临世界的王者寿命被定为30岁,但人类认为太短了颇为不满。接下来,被宣告常年肩负重荷而拥有50年寿命的驴子说道"希望能够减去我们20年的生命",听到此言,人类把驴子的那20年生命给承接了下来。

	　　次に犬が呼ばれた。主人である人間の家や財産を守って４０年と聞いて震え上がり、半分にして下さいというので、また人間がそれをもらう。さらには、６０歳とされたサルの半分も得て、人の寿命は１００歳と決まった（「日本の名随筆」作品社）。

	　　接下来被叫到的是犬。他们听闻必须为了维护主人的家财存活40年而全身发抖,因而提出要求将寿命减半,人类又承接了他们的这段寿命。而且人类另外还获取了本应为60年寿命猴子的那一半,这样人类的寿命最终被定位百岁。

	　　この伝説には、人間は、ロバや犬たちの寿命をもらった分、その動物の苦労も背負ったとも記されている。あたっているかどうかはともかく、とりあえずは、友人たちと愛犬の健勝を祈った。

	　　在这个传说中,记载着人们在获取驴子、犬等那部分寿命的同时,也必须肩负起那些动物原本应该肩负的辛劳。这个传说是否可信姑且不论,总之我们祈愿朋友们和其爱犬的健康。

	　　この前の戌年だった９４年は、細川、羽田の両政権が倒れ、「自社さ」の村山政権ができた。政治の上では変化の多い年だったが今回はどうだろう。年が改まり、秋には首相が代わるとされているようだが、「犬が西向きゃ尾は東」ほどに当たり前にゆくのかどうか。

	　　在上一次戌年的94年,細川、羽田の两政权倒台,而成立了"自社"的村山政权。那是在政治上多变的一年,那么今年又将会是怎样呢-.年份更替,据说在今年秋季,首相一职也将有所变更。是否真如俗语"小狗西向尾朝南" 那样,一切都像我们考虑那样理所应当的发展呢。
 
            	 
            
 
          	


	　　今日から仕事始めの人も多いことだろう。ひっそりとした通りにゲタの音が響く三が日も悪くなかったが、街や職場に活気が戻るのはうれしい。戻ってきてほしくないのは交通渋滞と排ガスだが、車の動きも本格化する。

	　　大多数人从今天开始恢复上班了吧。虽说凄清街道上偶尔响起木屐声的这三天并不赖,但是街路和办公场所又恢复生机是件令人开心的事儿。我们不希望恢复的是交通阻塞和汽车尾气,但机动车的运转又一切如常了。

	　　昨日、車が絡んだ記事が目にとまった。昨年１年間の全国の交通事故の死者数が、７千人を下回ったという。１９５６年、昭和３１年以来というから、ほぼ半世紀ぶりだ。

	　　昨天,笔者将目光停留在了汽车相关的报道上。报道称,去年一整年时间交通事故的死亡人数低于7000人。此数据距1956年、昭和31年以来,几乎间隔了半个世纪。

	　　「交通戦争」といわれた７０年前後には年々１万数千人が死亡していたから、おおむね半減したことになる。罰則の強化や、警察、消防、地域の人たちが力を尽くしてきたことの効果が表れてきたのだろうか。しかし減ったとはいえ、昨年は６８７１人もの命が失われた。その家族や周囲の人たちの悲嘆は、はかりしれない。負傷者も１００万人を大きく上回って、約１１５万６千人にのぼっている。

	　　从被称为"交通战争",死亡人数每年都在一万余人的70年前后开始,死亡人数已大体减至一半。或许这些是惩罚原则、警察、消防、地域人们之间努力结果的表现吧。可是,虽说死亡人数减少了,但去年也有多达6871人丧命。他们的家人及身边之人的哀叹之情,却是无法估量的。负伤者也已超过了1000万人,大约飙升至115万6千人。

	　　運転者が、「凶器」を操っているという自覚を持って交通ルールを厳しく守るのは当然だ。その上で、人が常に車に襲われかねないような今の道や街を、そうならない形に変えてゆけないものだろうか。

	　　司机应该自觉意识到自己正掌控着凶器,因而严格遵守交通规则是理所应当的。而且,我们难道就不该改变现在这种马路及街道的现状,不要再让人们随时可能成为车辆袭击的对象吗？

	　　例えば、市街地では、歩道の無い道路は原則として人と自転車の専用にする。行き場を失った車をどうするのかは、地域の意向を尊重しつつ知恵を絞る。そのくらいの発想の転換を試みる時ではないか。

	　　例如,城市中在没有人行道的街道上,原则上应归行人和自行车专用。至于失去行车道路的车辆该如何以对,那么就该在尊重当地考虑的前提下开动脑筋了。现在不已到了进行这种思维尝试的时候了吗？

	　　政府は、年間の死者５千人以下を目標に掲げているという。死者の数値目標とは、やはりかなしい。「ひとりでも減らし、減らし続ける」を掲げて、人と車との新しい関係を探ってゆきたい。

	　　据说政府提出了将每年死亡人数控制在5千人以下的目标。所谓死亡人数的目标,也还是令人感到悲哀。希望政府能够提出"即便是一人,我们也要努力减少,我们将持续减少（死亡人数）",并重新探询人和车之间新的关系。
 
            	 
            
 
          	


	　　この時代を考えるために、時代をさかのぼってみる。そんな思いもあって、ルネサンスにゆかりの深いイタリアの地へ、短い旅をした。

	　　为了好好地思考一下这个时代,笔者尝试着回溯了一下文艺复兴这个时期。抱着这种想法,笔者到和文艺复兴有着很深因缘的意大利的,做了次短暂的旅行。

	　　ローマ発の列車で半島を横切り、バスに乗り換えて着いたのが古都ウルビーノだ。早朝、小高い丘から眺めると、古い城壁の下に霧がわいていた。

	　　乘罗马出发的列车横穿半岛,再换乘巴士就到了古都ウルビーノ。早晨,从略微有点高度的小山丘往下眺望,只见古城墙下迷雾笼罩。

	　　１６世紀の初頭、この地にはレァ∈ルド？ダビンチや、「君主論」のマキャベリも来たことがあるという。ふたりは、共同で大きな川の流れを変える計画も立てていた（Ｒ？マスターズ「ダ？ヴィンチとマキアヴェッリ」朝日選書）。ふたりの巡り合わせの妙を思いながら、フィレンツェを経由して、レァ∈ルドの生地のビンチへ行った。

	　　据说16世纪初,达。芬奇和主张"君主论"的马基雅弗利也曾到过这片土地。二人共商计划希望改变当时的社会潮流。（R.Masters「达。芬奇和马基雅弗利」朝日选编）。笔者一边考虑着这两人机缘的美妙,一边经由佛罗伦萨,前往达芬奇的出生地ビンチ。

	　　「生家の跡」といわれている石造りの家は、ァ￡ーブの木の立ち並ぶ丘にあった。前は小さな谷で、視界は大きく開けている。夜空の広がりや闇にきらめく星々が、やがてルネサンスの巨人となるレァ∈ルド少年の心を大きく羽ばたかせたのだろうと想像した。

	　　被称为"出生地遗址"的石筑房屋,竖立在橄榄树林立的山冈之上。前面是小小的山谷,视野十分开阔。在宽广夜空及黑暗里闪闪发光的星星,或许大都变成了成为文艺复兴的巨人达。芬奇少年时为之鼓舞的动力源泉。

	　　ルネサンスは、清新な機運を広く引き起こした。丘を吹き渡る風の中で、その言葉の意味が「再生」だったことを改めて思った。最近、日本では、長く信頼してきたものが崩れている。安全や安心の土台も大きく揺さぶられている。世界を見ても、力の強い者の強弁がまかり通る場面が続く。人間が、苦難を重ねて築いてきた大事なものが壊されてしまうのではないか。

	　　文艺复兴,广泛地为人们提供了清新的机缘。在这吹拂过山冈的风中,笔者又再次想到了那个词的意思就是"新生"。最近,在日本,人们长期以来一直信赖的东西正在不断的瓦解。安全及令人放心的根基也受到了强大的动摇。即使是纵观世界,那些当权者强辩的场面也不断出现。人类,历经苦难构建起来重要的东西难道就要这样被破坏了吗？

	　　「再生」は、時を超えて、今の時代のために発せられた警句のようだ。信頼というきずなを、再び結びたい。そう思いつつ、丘を下りた。

	　　"新生"这个词,好似超越了时空,是专为这个时代而创造的警句。真希望能再次为其系上信赖这个纽带。笔者一边想着这些,下了小山冈。
 
            	 
            
 
          	


	　　「三八（さんぱち）豪雪」と呼ばれる歴史的な雪害がある。昭和３８年、１９６３年の１月、北陸など日本海側で記録的な大雪が降り続き、交通がマヒした。

	　　历史上曾有过一场被称之为"三八豪雪"的大雪灾。那时在昭和38年,1963年的一月,在北陆等日本海沿岸持续纷飞的大雪创下了历史性的记录,导致交通瘫痪。

	　　当時、金沢大学の教官だった作家、古井由吉さんは、雪下ろしでの「際限もない反復」作業を小説「雪の下の蟹」に書いている。「全身が快く汗ばんでいる。久しぶりのことだった。血行が健やかになってゆき、神経がやさしい獣のようにまどろんでいた」（筑摩現代文学大系）。

	　　当时,就任于金泽大学的教官、作家古井由吉先生,把清扫屋顶上积雪这些"无止境的重复"工作写进了他的小说《风雪下的螃蟹》。"全身很舒服地微微出汗。这是很久没有的事了。血液循环变得顺畅,神经像和善的动物一样小憩"（筑摩现代文学大系）。

	　　雪下ろしが「私」に解放感をもたらすという印象的な場面だが、現実の世界での作業は重く厳しい。時には人の命が失われるほどだ。暮れから日本列島の各地で、雪の記録が更新されている。１０６地点で、１２月の積雪記録を書き換えたという。鹿児島は８８年ぶりで、世界自然遺産に登録されている屋久島の縄文杉の枝が雪の重みで折れた。

	　　这是一个清扫屋顶给"我"带来解放感印象描写的场面,但现实世界的工作却是沉重而严酷的。有时甚至会夺取人们的生命。从岁末开始日本列岛各地,关于大雪的记录都在不断被刷新。据说在12月份的积雪记录中,已更换了106处的积雪记录。鹿儿岛在时隔88年之后,被记录于世界自然地被遗产屋久岛的绳文杉的树枝再次被积雪压断。

	　　寒さの方も記録的だ。１２月の気温は、北日本と沖縄を除く各地で１９４６年に地域の平均気温の統計を取り始めてから最も低かった。

	　　其严寒也再次创下了历史新低。12月的气温,除了北日本和冲绳,各地的气温自1946年开始取地域的平均气温统计以来都达到了最低温度。

	　　この寒さが今後どうなるのかは分からない。しかし猛暑の夏と酷寒の冬が、これ以上幅を利かすようなら、日本のくっきりと分かれた四季が「二季」になりはしないだろうか。春と秋という穏やかな季節が、強烈な夏と冬にのみ込まれなければいいのだが。

	　　这种严寒今后将如何变化尚不得而知。但酷热的夏天和寒冷的冬季,如果再大范围的发展下去,日本分明的四季或许就不会转变为两季吧。春秋这温和的季节,不要被淹没于这烈性的冬夏,那该有多好呀。

	　　この冬の大雪の影響は新聞社にも及んでいる。出来る限り、いつも通りに新聞をお届けしようと、原稿の締め切り時間を通常より繰り上げて、印刷や発送にかかっている。窓の外に雪はないが、雪の国を思いながら執筆する昨今だ。

	　　今冬大雪产生的影响也波及了报社。为了尽可能地像平常那样投递报纸,稿件的截止时间被提前了,以便印刷和正常投递。虽然此时窗外并没有下雪,但笔者一边思量着雪国的情景,一边写下最近的情况。
 
            	 
            
 
          	


	　　長さが一定で改行のないこのコラムでは、句読点の置き方に制約がある。字数があふれて削るテンもあれば、半端な位置のマルに手を焼く日もある。句点も読点も、一筋縄ではいかない。

	　　かいぎょう［0］「改行」―する長い文章の途中で、今までと少し違った事を述べようとする時に、文を続けないで次の行のあたまから（一字さげて）書き始めること。

	　　一筋縄では行かない普通のやり方では処理できない。「―ない手ごわい相手」

	　　在长度固定多一行也不行的这个专栏里,连标点符号的用法受到了限制。既有因为字数过多而删去标点的情况,也有因为文章中标点的使用而大伤脑筋之时。（这种情况下）句号和逗号,都很难用普通的办法来处理。

	　　どの道にも専門家はいるもので、たとえば群馬県高崎市の元高校教諭、大類（おおるい）雅敏さんは句読法を研究して４０年になる。「句読点活用辞典」など著作も多い。同学の士が集まると「モーニング娘。」の「。」は是か非かなどと議論に花が咲くそうだ。

	　　哪一行都有专家,比如群马县高崎市的原高中教师大类敏,在标点符号的使用方法上已进行了40年之久。他出版了《标点符号活用辞典》等多部著作。据说他们同行聚在一起时,经常为"早安少女。"中这个"。"的使用是否正确而讨论得兴致勃勃。

	　　大類さんによると、西洋ではプラトンの昔から句読法が盛んに研究されてきた。コンマ、ピリァ∩、セミコロンと種類も多い。日本では紫式部のころには文章に句読点がなかった。疑問符や感嘆符も江戸期の輸入品である。

	　　据大类先生介绍,在西方早在柏拉图时代就开始盛行标点符号用法的研究。逗号、句号、分号等符号的种类是凛凛种种。日本在紫式部时期,文章中尚未使用标点符号。而像问号及感叹号等是在江户时期才引进的。

	　　大類さんが句読点にひかれたのは２０代後半、権田直助という幕末の学者の著作に接してからだ。権田は神官にして医家で尊皇の志士でもあった。政治犯として幽閉された明治初年、句読研究に没頭し、「国文にもきちんとした句読法を確立せよ」と主張した。生家の跡が埼玉県毛呂山（もろやま）町にある。

	　　大类先生对标点符号着迷是在二十七、八岁,接触了一名叫权田直助的幕府末年学者的著作时开始的。权田作为一名神主的医生,曾经是一名尊皇志士。在他作为政治犯被幽禁期间的明治初年,他潜心于标点符号的研究,并主张"在国语里好好得确立标点符号的使用方法"。他的故居遗址位于埼玉县毛吕山镇。

	　　句読点といえば、福島県猪苗代町の野口英世記念館で見た、母シカ自筆の手紙が忘れがたい。「おまイの。しせ（出世）にわ。みなたまけました」。どうか帰国して下されと英世に訴える書状だが、実物を見ると、マルの一つひとつが字ほどに大きい。しかも行の隅でなく中央に置かれている。

	　　说起标点符号,令人想起在福岛县猪苗代镇野口英世記念馆所见其母志贺亲笔所写的书信。"你终于出人头地了,大家都很吃惊。"这是一封看似互换英世回国的书信,但看看那实物,一个个的句号都形如字体一般斗大。而且还不是标注在行的一角而是行的中央。

	　　幼い頃に覚えた文字を思い出してつづった手紙だという。テンも兼ねた大きなマルが、母親の一途な思いを伝える。句読点の結晶を見る思いがした。

	　　据说这是野口母亲努力回忆幼年所学汉字而写成的书信。兼具着逗号作用的这斗大的句号,传递着母亲对儿子无限的思念。令人从中体会到了这标点符号中所凝聚的爱的结晶。
 
            	 
            
 
          	


	　　大雪にもかかわらず、この年末年始は、高速道路の混雑がひどくなかった。渋滞が昨冬より４割減り、長くても３０キロほどだった。料金自動払いの車が増えたほか、多くの運転者がピークを避けたらしい。

	　　尽管下着大雪,但在这个岁末年初,高速公路的拥挤情况却并不严重。交通阻塞比去年冬天减少了4成,最长也就在30公里左右。除了自动缴费的汽车增加以外,众多司机也特地避开高峰时期。

	　　中日本高速道路によると、これまで最長の渋滞は１９９５年暮れ、名神と東名にまたがった１５４キロである。帰省ラッシュに雪が重なり、琵琶湖の東から浜名湖の西まで延々とつながった。バブル景気のころは東北道や九州道でも、進まない車列が１００キロに及んだ。

	　　据中日本高速公路介绍,迄今为止最长的交通堵塞发生在1995年岁末,横跨名神和东名这段154公里的高速路上。返乡高潮加上皑皑大雪,使得阻塞从琵琶湖东侧一直延续到浜名湖西面。在泡沫经济时期,在东北道和九州道等地,阻塞的车辆甚至达到了100公里之长。

	　　さかのぼれば、自動車などなかった紀元前から、渋滞は都市を悩ませてきた。首都大学東京の大口敬？准教授らの研究では、ローマ帝国は馬車の渋滞に苦慮している。一時カエサルは日中に都心へ乗り入れることを禁止した。その分、夜間の交通量が増え、哲学者キケロは夜の馬車騒音を嘆いた。

	　　回顾一下历史,可以知道阻塞从尚未出现汽车的公元前开始,就一直困扰着都市。在首都大学东京的大口敬。准教授们的研究中,罗马帝国也一直为马车的堵塞而苦思焦虑着。曾有一段时期,恺撒大帝禁止马车在白天进入市中心。这个原因导致了夜间的交通量增加,哲学者西塞罗也为夜间马车的噪音而叹息。

	　　水の都ベネチアでは、ゴンドラの渋滞が問題になった。水路の混雑や事故を減らすため、政府は１６世紀、ゴンドラの大きさや形を定めた。車検制度と同じ考え方である。

	　　在水上城市威尼斯,凤尾船的堵塞也成为（令人头痛的）问题。为了减少水路的拥挤和事故,政府于16世纪,规定了凤尾船的大小和形状。这是处于和车检制度相同的考虑。

	　　石油危機の１９７０年代、米国では２人以上が乗る車専用の車線が設けられた。相乗りで朝夕の渋滞を緩和する狙いだが、意外に不評だった。車は個人の足と信じる人たちが、同乗を嫌ったようだ。

	　　在石油危机的20世纪70年代,美国设置了2人以上同乘一辆汽车的专用车道。其目的是为了尽可能地让人们同坐一辆车缓以缓解早晚交通阻塞的情况,但却意外地招致了人们的不满。那些认为汽车是私人代步工具的人们,似乎讨厌与他人同乘一辆汽车。

	　　渋滞を防ぐため、日本の学界では、高速道路を乗り入れ予約制にしたらどうかという研究も進んでいる。限度に達したら乗り入れを止める。「道路網が整い、１００キロ級の渋滞はもう起きない」という楽観論も聞くが、渋滞解消の努力はたゆみなく続けてほしい。

	　　为了防止交通阻塞,在日本学界正进行着一项"对进入高速公路的汽车进行预约制知是否可行"的研究。如果公路已达到承受限度将禁止车辆驶入。虽然也曾听闻"道路网齐备,不会在发生100公里这样的阻塞情况"之类的乐观说法,但是希望政府不要懈怠努力,能够一直致力于解除阻塞。
 
            	 
            
 
          	


	　　旧約聖書のイザヤ書に、こんな一節がある。「闇の中を歩む民は、大いなる光を見／死の陰の地に住む者の上に、光が輝いた」（新共同訳）。赤ちゃんがさらわれた仙台市の光ケ丘スペルマン病院の「光ケ丘」の由来だという。スペルマンは、１９５５年の病院創設に力を尽くした枢機卿の名前だ。

	　　在旧约圣经的以赛亚书中,有这样一节。「在黑暗中行走的人民,看到了巨大的光芒/ 这光芒照耀着 在死亡阴影下生活的人们」（新共同译）。据说这是小宝宝被人拐走的仙台市光丘"斯贝儿"医院「光丘」名称的来历。斯贝儿,是1955年为创办医院而竭尽全力的红衣主教的名字。

	　　「光ケ丘」には「苦しみを通して喜びを見い出すの意味がこめられています」と、病院のホームページにはある。幸いにして無事に戻ったが、小さな命が引きずり込まれた闇は深かった。

	　　在医院的网页上写着:「光丘」这个名字,包含着经过苦痛,而看到喜悦的这样一层含义。所幸小宝宝平安无事地归来了,但幼小生命曾被拽入的黑暗却是深不可测的。

	　　身代金を要求した脅迫文は漢字カタカナ交じりで、手書きだったという。カタカナには、文に覆面を施すような不気味なところがある。ひらがなでは、どこかに日ごろの書き癖が出るとでも考えたのだろうか。

	　　据说索要赎金的恐吓信是汉字和片假名混杂的手写信。片假名里,总让人感到一种给文字带上面具、令人毛骨悚然的地方。也或许,罪犯是考虑到平假名当中,可能会流露出平时书写的一些习惯吧？

	　　「何ニシロ　警察ノ臭イガスレバ　スベテ中止」「赤チャンヲドンドン返セナクナッテ行ク」と冷酷に書く。一方で、「本当ニイイ赤チャンダト思イマス」などと揺さぶる。計画は周到に立てたつもりだろうが、やはり逃げ切れるものではなかった。

	　　恐吓信中冷酷无情地写到"不管怎样,只要让我嗅到警察的味道 一切都将结束""小宝宝将不会顺利地回到你们身边"。而另一方面,信上又写着"这可真是可爱的小宝宝啊"之类令人震惊的话语。其计划应该是十分周详的,但终究无法逃脱。

	　　病院の管理面では教訓を残した。無防備な多くの命を守る手だてが十分ではなかった。人の出入りを、より厳しくチェックする必要があるが、監視カメラだけでも、万一の時に犯人を速やかに追う手がかりになる。

	　　此事给医院的管理层面留下了深刻的教训。对于守护这些没有任何防备的生命,医院的方法又是多么不到位啊。在人员的进出方面,需要更为严格的检查方案,不过即便是只有监控器,也能在不时之需成为快速追捕犯人的线索。

	　　事件が大きく報道された後に報道協定が結ばれた。取材や報道を控えるのはメディアの根幹にかかわるが、協定がなければ結果は違っていたのかも知れない。生後１０日余りの命が、５０時間の闇を抜けて、両親のあたたかい光に包まれた。

	　　在事件被大肆报道之后,媒体缔结了报道协定。尽管掌控采访和报道关系到媒体的根本,但如果没有协定的话,其结果难免出错。这出生仅10余天的小生命,历经了50小时的黑暗,终于又沐浴在父母亲温暖的光芒中。
 
            	 
            
 
          	


	　　きのう１月１０日は「１１０番の日」だった。各地で、それにちなむ行事もあっただろうが、１１０番通報を巡って残念なことが報じられた。７人もの犠牲者が出た長崎県大村市のグループホーム「やすらぎの里さくら館」の火事で、２分間の「空白」があり、消防の出動が遅れたという。

	　　グループホーム:知的障害のある人が数人集まり、同居もしくは近くに居住する世話人の手助けを借りつつ、住宅で自立して共同生活すること。

	　　昨天1月10日是"110之日"。想必各地也都举行了些相关的仪式吧。不过,昨日却报道了一件和110号报警有关的遗憾事件。据说,在造成7人遇难的长崎县大村市、集体之家"安乐村樱花馆"的火灾中,有2分种的"空白"时间,这是由于消防出动不及时而造成的。

	　　ホームからの火災の一報は、８日午前２時２５分ごろ、県警本部に１１０番通報で入った。県警からの連絡で大村署が大村消防署に電話した。消防署側の説明では、受けた消防士は再確認を求め、いったん電話を切ったという。２分後に警察から電話を受け、３４分に消防隊が出動した。

	　　疗养院的火灾报警,是在8日凌晨2点25分左右,由110报警电话接入到县警察总部的。接到县警局的通知后,大村警局再用电话通知大村消防局。接到通知的消防员们为了再次确认,而暂时挂断了电话。2分后他们接到了警察打来的电话,于34分消防队出发了。

	　　消防署側では「１分１秒を争う状況では、あってはならないこと。大変申し訳ない」と話している。２分で、あるいは誰かを救えたかも知れないと思うと、やりきれない。この２日前に、消防署に「市内のホテルで火災」との虚偽通報があったというが、痛恨の足踏みとなった。

	　　消防局方面说到"在分秒必争的状况下,不该发生这种不可的原谅的事。真的非常抱歉。只要一想到在这2分钟内,或许可以营救某条生命,就觉得心痛不已。据说在此事发生的两天前,消防局曾接到虚假报警电话,声称"市内的某饭店着火",但不管怎么说,此事将成为永久的伤痛了。

	　　この火事は高齢社会で急増するグループホームのもろい一面も浮かび上がらせた。「これまではケアの質ばかりを考え、防災は二の次だった」。長崎県内で三つの施設を運営する認知症高齢者グループホーム協議会長の渡辺登さんの言葉が重い。

	　　这次火灾使得在高龄社会中剧增的福利院的脆弱一面浮出水面。"这之前我们所考虑的都只是对老人关怀的程度,防灾倒变成其次了"。在长崎县内营运经营三所认知症高龄者老人院的协议会长渡边登先生的话语显得特别沉重。

	　　高齢者の施設で働く介護職員の一番のストレスは「夜勤時の不安」という介護労働安定センターのアンケートもあった。火を出さないことが基本だが、素早く火を感知する手だても整える必要があるだろう。

	　　在护理工作安定中心的问卷调查中,结果显示在老年机构工作的看护人员,他们最大的压力是"夜班时的精神不安"。不发生火灾是基本要求,但迅速察觉火险的手段怕也是必须齐备的吧。

	　　１１０番と１１９番は、いざという時の「いのちの回線」だ。一時（いっとき）も途切れないでほしい。

	　　110和119号,是不时之需的"生命救助线。即便是一秒钟也不希望被中断。
 
            	 
            
 
          	


	　　行ったことはないが、いつかは訪ねてみたい。信越国境にある秋山郷も、そんな旅ごころを誘う場所の一つだろう。平家の落人伝説の残るその地が、豪雪で孤立している。

	　　虽然不曾去过此处,但希望他日能够走访。位于信越国境内的秋山乡,是这么一处能够诱发人们游兴的场所吧。在遗留有平氏家族败逃者传说的这个地方,由于大雪而显得孤零零的。

	　　「秋山には古（いにしへ）の風俗おのづから残れりと聞（きき）しゆゑ一度は尋（たづね）ばやとおもひ居りしに……米味噌醤油鰹節茶蝋燭（らふそく）までをも用意して……」。新潟の文人、鈴木牧之が秋山郷を訪ねたのは、江戸後期のことだった。この「北越雪譜」（岩波文庫）には、心引かれた地へ旅立つ思いや現地での見聞が記されている。

	　　秋山には昔の風習が自ずから残されていると聞いたため、一度は尋ねたいなと思っていて。。。米味噌醤油鰹節茶蝋燭（ろうそく）までをも用意して（狂语者先生注释）

	　　"听说秋山现今仍存留着一些自然的古风俗,因而特别希望能够去走访了一下……出发前把大米、味精、酱油、鲣鱼干、茶、蜡烛等全都准备好了……"。新泻文人、铃木牧之走访秋山乡,是在江户后期。在「北越雪乐谱」（岩波文库）一书中,记载着其向往到心仪之地旅行的愿望及在当地的见闻。

	　　牧之が秋山郷への旅で著した別の一冊「秋山記行」（東洋文庫）には、当時の集落を描いた絵が載っている。見ているうちに、先日見た一枚の写真が絵に重なってきた。それは、雪で孤立状態になった秋山郷を上空から撮影したものだった。

	　　牧之所执笔的、到秋山乡旅行的另一部著作《秋山游记》（东洋文库）一书中,还刊载了当时村落的一些图片。在欣赏这些图片的时候,笔者脑中浮现起前些日子曾看过的一张照片。那是从高空之上拍摄,因大雪而显得异常孤立的秋山乡。

	　　絵の方では、かやぶきの家がわずかに点在している。写真の方の家は大きく数も多い。しかし厚い雪がその家々の屋根を覆っているので、昔の秋山郷のたたずまいがよみがえったかのように見えた。

	　　在画中,茅草屋星星点点的散布着。而照片中房屋显得很大且数量众多。但厚厚的积雪覆盖在那些屋顶上,我们好似又看到从前的秋山乡复苏了。

	　　やはり江戸の後期に書かれた「信濃奇勝録」が、当時の人々の様子を伝えている。争ったり怒ったりすることなく、質朴で「太古の人の如し　まことに世外の一世界なり」

	　　同样的,著于江户后期的《信浓奇景录》一书,也很好地反应了当时人们的生活情况。他们不怒、不争,非常质朴,"宛如太古人一般 好似存于世外的另一世界"。

	　　冬場には道が閉ざされてきた秋山郷は、隔絶の地であればこそ、うつろわない暮らしや文化を伝えてきた。しかし今では、人々の暮らしは周囲と行き来することで成り立っている。地上の道は閉ざされたが、牧之の時代には思い及ばなかった空の道も使って、一世界と世界とをつなぎ続けたい。

	　　在冬季这个道路被封锁的秋山乡,正由于它是一个隔绝之地,才能向世界展现其不变的生活及文化。但现在,人们的生活是基于和他人的交往之上的。如果地面的道路被封闭了,那么希望可以使用在牧之时代未曾考虑到的空中之桥,将秋山这一世界与外界联系在一起。
 
            	 
            
 
          	


	　　ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。

	　　昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。

	　　中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。

	　　70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"

	　　今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。

	　　这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。

	　　サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。

	　　据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。

	　　「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。

	　　98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）

	　　審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。

	　　裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。
 
            	 
            
 
          	


	　　ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。

	　　昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。

	　　中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。

	　　70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"

	　　今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。

	　　这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。

	　　サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。

	　　据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。

	　　「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。

	　　98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）

	　　審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。

	　　裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。
 
            	 
            
 
          	


	　　光源氏が言う。「乱りがはしき事の、さすがに目さめてかどかどしきぞかし」。鞠（まり）を蹴（け）り上げて遊ぶ、蹴鞠のことだ。「無作法な遊戯だが、でもぱつとして気がきいてゐるよ」と述べている（「源氏物語」日本古典全書）。

	　　光源氏云:"虽为粗雅之事,却甚觉另番风情。"踢球玩乐即指蹴鞠。说其"虽然有点粗野,但突然也觉得别有一番趣味。"（《源氏物语》日本古典全书）

	　　「遊びわざは　小弓。碁。さまあしけれど、鞠もをかし」。かっこうの悪いものだが、蹴鞠もおもしろいと書いたのは清少納言だ（「新版　枕草子」角川文庫）。時に不作法があり、パッとして面白いところは現代のサッカーに通じている。

	　　"游戏方法有赌弓,围棋。蹴鞠虽不登大雅之堂,却亦甚有意思。"清少纳言写到蹴鞠虽然有点难看,但也非常有趣。（《新版 枕草子》角川文库）有时看起来的确有点粗鲁,但在进球那一瞬的欢快与现代足球也是相通的。

	　　４年に一度のサッカーの祭典ワールドカップが開幕--。一つの球に突進しゴールをめざす。手を使わないという制約が多彩な体の動きやさばきを生み、やがてボールがネットをゆらす。胸のすくプレーから、新しい伝説が生まれることだろう。

	　　4年一度的足球盛典世界杯开幕了--。猛冲上去争夺足球,瞄准球门踢过去。不能使用手的限制衍生出多种身体动作和协调运用,很快球撞入网内,晃悠着球网。振奋人心的比赛将会谱写出新的传说。

	　　試合そのものの他にも、ドイツ大会の楽しみはある。１２の開催都市の幾つかが、日本にもなじみのある文学や歴史の舞台になっているからだ。

	　　除了比赛本身之外,德国世界杯还有其它乐趣。因为12个举办城市中有好几个都是日本所熟捻的文学和历史的舞台。

	　　例えば開幕試合の舞台を、トーマス？マンはこう記した。「ミュンヘンは輝いていた……そのひろやかな、明るい、緑で囲まれた、よく整った遠景は、美しい六月はじめのひるもやの中に横たわってゐる」（「改訳　トァ∞ス？マン短篇集」岩波文庫）。

	　　比如说,托马斯。曼曾写到开幕式的舞台"慕尼黑闪耀着光辉……宽阔而明亮,被绿色包围的美丽远景,横兀于六月初日白昼的雾霭中。"（《改译 托马斯。曼短篇集》岩波文库）

	　　ゲーテを生んだフランクフルト、戦犯裁判の舞台ニュルンベルク、そしてベルリン。２０世紀に２度までも世界大戦を戦い、分断され、ようやく統一された国の地名には、独特の重みがある。時には、それぞれの都市の肖像を思い描きながら、「美しい六月」からの祭典を楽しみたい。

	　　歌德的故乡法兰克福,审判战犯的舞台纽伦堡,还有柏林。20世纪曾两次加入世界大战,分裂后终于得到统一的这一国家的地名中,有着其独特的分量。偶尔也想一边在心中描绘着这些城市的肖像,一边享受"美丽六月"的盛典。
 
            	 
            
 
          	


	　　宮沢賢治がよく通ったという岩手県水沢市の旧緯度観測所の古い本館が、解体の直前に一転して保存される方向となった。代表作「銀河鉄道の夜」の構想を育んだとも考えられている建物だ。保存を訴える全国の賢治ファンの声を受けて、水沢市では市有にする方針という。

	　　宫泽贤治过去经常去的岩手县水泽市旧纬度观测所的旧书阁,就在要被解散前,形势一变决定被保存下来。这是公认的能够很好维护宫泽代表作《银河铁道之夜》构思的一座建筑物。据说应全国贤治迷们呼吁保存此建筑物的要求,水泽市采取了此建筑物市属的方针。

	　　今の国立天文台水沢観測所の敷地内にある木造２階建ての旧本館は、１９２１年、大正１０年に建築された。その年に、賢治は現在の花巻市の農学校に教諭として赴任した。それ以後、地球の自転軸のふらつきなどを調べる観測所に、しばしばでかけた。

	　　现今的国立天文台水泽观测所的地基内有一座2层楼高的木制建筑的旧书馆,这是于1921年,大正10年修建的。那一年,贤治担任现在的花卷市农业学校的教师。那之后,他屡次前往观测所调查地球自转轴摇晃等原因。

	　　「その前の日はあの水沢の臨時緯度観測所も通った。あすこは僕たちの日本では東京の次に通りたがる所なんだよ」。童話「風の又三郎」の原型とされる「風野又三郎」の一節だ。詩「晴天恣意」の下書きの一つには「水沢緯度観測所にて」という副題が記されている。

	　　"在那前一天,他还前往水泽市的临时纬度观测所。那可是我们在日本除了东京之外最想去的地方啊。"这是以童话《风之又三郎》为原型改编的《风野又三郎》中的一节。在诗作《晴天恣意》的底稿中,还写着 "于水泽纬度观测所"这么一个副标题。

	　　先日の夜、その旧本館を訪ねた。小さな望楼付きの洋風の建物は、雪明かりの中で、大きな黒い影のように立っていた。半月が浮かび、星はあまり見えない。

	　　前些天的夜晚,笔者走访了那个旧书阁。这座附有小小望楼的西式的建筑物,在雪光中,仿佛是矗立着的一个高大黑影。半轮明月悬挂在天空,却不怎么瞧得见星星。

	　　「銀河鉄道の夜」の初稿ができたのは、観測所に通っていた２４年ごろだった。２２年には愛する妹トシが亡くなっている。それまでそこに居た人が永遠に居なくなる。その深い悲しみが、少年ジョバンニが友のカンパネルラを失う物語に投影しているように思われる。

	　　完成《银河铁道之夜》这部初稿,是宫泽来到观测所24年之时。在第22年之际,他亲爱的妹妹"敏"去世了。一直居住于此的人将不复归来。这不由得令人想起,那种深切的悲恸,其实也投影在了少年Jobanni失去挚友Kampanella这个故事中。

	　　旧本館に近づくと、ガラス窓の奥に小さな赤い電球の明かりが見えた。闇の中の一点の光。それは、「銀河鉄道」が掲げるともしびのように、ぽうっと静かに息づいていた。

	　　只要接近旧书阁,就能从玻璃窗里看见小小的红色灯泡中所散发出的光亮。这是黑暗中的一点光明。仿佛就似"银河铁道"中所所悬挂的灯火一样,静静地散发着微热。
 
            	 
            
 
          	


	　　山下寿明さんは自力では起き上がれない。言葉を話すこともできない。食べものは、おなかに小さな穴をあけて直接胃に入れている。

	　　山下寿明先生无法自己起身。也无法说话。食物,是依靠腹部上所开的小孔直接送入胃中。

	　　東京都世田谷区にある重症心身障害児の通所施設「あけぼの学園」でも今週、成人式が開かれる。今年お祝いする２人のうち、１人が山下さんだ。この２０年間に、山下さんは知的な成長を確実にしてきた。だれも教えていないのに、テレビを見たいときにはテレビに視線を向けて声を出すようになった。ビデオが終わりそうになると、声を出して家族を呼ぶ。

	　　位于东京都世田谷区的重症身心残障儿的福利机构「黎明学园」,也于本周召开了成人仪式。在今年接受祝福的两个人中, 其中一人便是山下。在这20年中,山下的确在智慧方面稳步成长。尽管没有任何人教予他什么,但当他想看电视时,他就会将视线转向电视并努力发出声响。当录像快要结束时,他又发出声音叫来家人。

	　　初めて会う人には、ニコッと笑顔を見せる。そのあと、家族に向かって、頭を上下に動かし、目をパチパチさせる。「よその人にちゃんと気を使ったよ」という合図だ。

	　　对于初次见面的人,他会展现出笑容。然后面向家人,上下晃动着头脑,并眨巴着眼睛。那是示意家人"我关照过外人了"。

	　　その一方で、からだはしだいに動きにくくなっている。おさないころは腹ばいや背ばいで移動していたのに、いまはできない。たんがつまりやすいのも心配だ。母親の絹子さんは「ここまで生きてくれたことに感謝しています。育てることは大変ですが、私の生きがいになっています」と語る。

	　　而另一方面,他的身体逐渐变得行动困难。年幼时候,他总是爬行或者用脊背挪动,但这些他现在也做不了了。主要是担心容易引起痰的堵塞。其母绢子女士说到"对于山口能够活到现在我是心存感激的。虽然养育他并不是件容易的事情,但却已经成为我生存的意义。"

	　　やはり、あけぼの学園に通っている岩城明子さんが成人式を迎えたのは６年前だった。赤い晴れ着を着て、ちょっとはにかむ当時の写真を母親の節子さんに見せてもらった。節子さんは「あなたはもう大人なのよ、と声をかけると、にっこり笑って応えてくれた。本当に大人に見えました」と話す。

	　　同样就读于黎明学园的岩城明子迎来其成人仪式是在6年之前了。她的母亲给我们看了她当时身着红色盛装、略带羞怯的照片。节子女士说到"我才说到'你已经是大人了哟'她便莞然回应着,看来真的像个大人了。"

	　　あけぼの学園の成人式では、話すことができない子どもに代わって、ともに歩んだ２０年を親が語る。その言葉が毎年、積み重なっていく。

	　　在黎明学园的成人式中,那些无法说话的孩子们则由相伴他们20年,一路走来的父母们发言。那些语言,每年都还将不断地被重复下去。
 
            	 
            
 
          	


	　　米東部コネティカット州のある町で、小学生の姉と弟が、学校に向かう途中で姿を消す。足取りは、なかなかつかめない--。米児童文学の名作「クローディアの秘密」（Ｅ？Ｌ？カニグズバーグ、岩波少年文庫）は、その２人の物語だ。

	　　美国东部康涅狄格州的某座城市中,读小学的姐弟俩在去往学校的途中消失了。谁也不知道他们的行踪--。美国儿童文学名作《天使雕像》（E.L. 柯尼斯伯格、岩波少年文库）写的正是这两个孩子的故事。

	　　姉のクローディアは１１歳、弟のジェイミーは９歳で、誘拐ではなく、家出だった。葉を隠すには森が一番といわれるように、ニューヨーク市で多くの人が集まるメトロポリタン美術館に逃げ込んでいた。

	　　姐姐克劳迪亚11岁,弟弟杰伊宓9岁,两人并非被拐骗,而是离家出走了。正如俗话所说,要藏叶子还是森林最好,两人逃往了纽约市中人口聚多的纽约大都会美术馆。

	　　開館と閉館の時間帯は、トイレに身を隠して守衛を出し抜き、夜は、展示品の１６世紀のベッドにもぐりこむ。スリルに満ちた生活を送っていた２人は、美術館が新たに入手した天使の像に興味を持ち、それがミケランジェロの真作であることを突き止める。

	　　在开馆和闭馆的时间,姐弟俩躲在厕所里逃过门卫的眼睛,晚上便潜入展览品16世纪的床上。两人过着紧张而刺激的生活,他们对美术馆新购入的天使雕像产生了兴趣,后来调查到这是米开朗基罗的真作。

	　　久しぶりに読み返したが、２人の謎解きを助ける富豪の美術収集家ら登場人物に、彼らの成長を見つめる温かさを強く感じた。子供を狙う事件が続く世情がそう思わせるのだろうか。主人公たちは、１週間の家出の間に成長して帰宅するのだが、現実の世界では、家出を冒険として受け止めることはもはや難しいだろう。

	　　许久未读再次重温该故事时,笔者深深感觉到帮助两人解谜的富翁美术收藏家们看着他们成长的温暖。或是世间连续发生了杀害孩子的案件才让我想到这些吧。主人公在离家出走的一星期时间里得到了很大的成长才回到家中,而现实世界中,恐怕已经很难将离家出走理解为冒险了吧。

	　　メトロポリタン美術館を訪れる子供たちの質問が、この本にあまりにも集中するので、美術館は、数年前に子供向けのパンフレットを出した。「ここではもちろん宿泊はできませんよ。でも、訪れるたびに冒険が待っています」

	　　许多访问纽约大都会美术馆的孩子们提出的疑问都集中在这本书上,于是美术馆在几年前出版了面向孩子们的小册子。"可不能在这儿过夜哦。不过当你访问这儿时,总会有冒险在等着你的。"

	　　時を経ても、優れた美術館が夢と冒険心をかき立てることに変わりはない。せめて、子供たちのそういう心が失われないことを願いたい。

	　　时过境迁,然而优秀的美术馆总能引起人们的梦想和冒险心。至少希望孩子们不要失去这份心境。
 
            	 
            
 
          	


	　　苦手な英語を長時間聞き続けていると、きまって集中力がとぎれる瞬間が訪れる。慌てて耳を引っ張ったり指で掃除したりするが、もう遅い。話の筋に追いつくのは至難のわざである。

	　　如果长时间地持续地听不善长的英语,那么一定会有注意力崩溃的瞬间。慌忙地扯扯耳朵或者试图用手指按住耳朵以清理思绪,但已经迟了。这是因为思绪要跟上话题已经是很难的缘故了。

	　　外国語学習者が例外なく体験することのようだ。感覚としては車の燃料切れに近い。在米中に同じ思いをした作家村上春樹さんは、その自覚症状を「ウルトラマンの電池切れ」と描写している（「やがて哀しき外国語」講談社）。

	　　ウルトラマン:〔和 Ultraman〕1966年（昭和41）から放映された特撮テレビ番組「ウルトラマン」の主人公。宇宙から地球に来て、正義のためにさまざまな怪獣たちとたたかう。

	　　似乎这是大家学习外语无一例外的经验。作为感觉而言,其实就类似于汽车的燃料将尽。在美期间有同样感觉的作家村上春树,把这种自我意识描述为"奥特曼电源耗尽"

	　　（「几近哀伤的外语」讲谈社）。

	　　今年から大学入試センター試験に英語の聞き取りが登場する。長年の読解偏重批判にこたえた措置だ。５０万人もの受験生が、一斉に同じ再生装置を耳につけ、３０分間聴覚をとぎすます。ためしに市販の模擬テストＣＤを聞いてみたが、会話はかなり早口で、思ったより手ごわい印象だ。

	　　从今年起大学入学考试中心中将增设英语听力这一项目。这是应对多年以来人们所批判的考试侧重于读解一事而采取的措施。50多万考生,将全部在耳朵上佩带相同的放音设备,以磨练听力。笔者试着听了一下本市出售的模拟考试CD,其会话语速之快,给人留下了比想象要难得多的印象。

	　　試験中に騒音でもしたら受験生は集中できない。いくつかの大学に尋ねると、「試験日は音量を控えて」と近隣にお願いしたそうだ。たとえば普天間飛行場に近い琉球大学は、ヘリコプターや軍用機が試験日に会場上空を飛ばないよう、防衛施設局を通じて米軍に申し入れた。

	　　考试中只要有噪音之类的事情,考生就无法集中注意力。咨询了几所大学,皆答复已请求附近范围"在考试当天尽可能控制音量"。比如位于普天间机场附近的琉球大学,已通过防卫设施局向美军提出申请,不要让直升机及军用机在考试当天经由考场上空。

	　　首都大学東京は、キャンパス周辺の大型商業施設や映画館に音響を抑えるよう要請した。どこも快諾してくれて、当日はジャズ演奏や大道芸が中止になるそうだ。

	　　首都大学所在的东京,已向考场周边的大型商业场馆及电影院提出（当天）控制音响的请求。据说所有场所都爽快地应承了,考试当天的爵士乐演出及街头演出都将中止。

	　　本番中に問題を聞き直すことはできない。勝負は一度きりだ。思わぬ騒音で気が散り、「電池切れ」を起こす受験生がいないとも限らない。せっかくの勉強の日々が悔し涙で終わらぬよう、今度の土曜の夕方、会場近くの方々はどうかくれぐれもお静かに。

	　　考试期间将无法再度过问这些实际问题。胜负仅此一次。届时也未必会有因为意外的噪音而分神或者耳机电池没电等问题的学生。不过,为了不令这些在刻苦的每日中度过的学生以懊悔的眼泪结束考试,本周六的傍晚,忠心地恳请会场附近的人们营造一个安静的氛围。
 
            	 
            
 
          	


	　　扉が開く。足を踏み入れる。もし、そこに床がなかったとしたら--。エレベーターに乗る時にふと浮かぶ、現実には起こりえないはずの妄想だ。

	　　门打开来。踏入其中。如果,那儿没有地板的话--。笔者乘坐电梯时,突然胡思乱想到这一现实中不可能发生的事情。

	　　扉が開く。中から外へ出ようとする。出終わらないうちに床が上がる。こんなありえそうもないことが現実に起きた。東京都港区のマンションの１２階で、エレベーターから出ようとした高校生が、内部の床と１２階の天井に挟まれて亡くなった。１６歳の若さで命を絶たれた市川大輔さんと家族の無念さは、察するにあまりある。

	　　门打开来。正想从里面走出去。可还没来得及完全走出来时地板便上升了。这种不可能发生的事情却在现实中发生了。东京都港区一幢公寓的12层,一名高中生正想从电梯中走出来,却被电梯内的地板和12层的天花板夹住去世了。不难体会到年仅16岁就匆匆告别人世的市川大辅及其家庭的懊悔。

	　　エレベーターは、扉が閉まりきらないと動かない仕組みにするよう法令で定められている。あってはならないはずのことが起きた原因を早く突き止めなければ、安心して利用できない。

	　　法律规定了电梯需设计成等门完全关闭时才能起动。如果不早日查明这种本不可能发生的事情发生的原因,人们也就无法安心利用电梯了。

	　　それなのに、このエレベーターを製造し、昨春まで保守を担当していた「シンドラーエレベータ」社の対応が不可解だ。マンションの住民に説明しようとしない。「現在進んでいる捜査に支障をきたす理由がある」と拒んだという。

	　　然而,该电梯的制造商,到去年春天为止还担负了保养电梯一职的"schindler电梯"公司的反应实在另人费解。他们甚至不肯向公寓的居民做出个解释,还振振有词地称"因为会对现在所进行的搜查构成障碍。"

	　　自社のホームページには、こんなくだりがある。「この事故がエレベーターの設計や設備によるものではない事を確信している」。そうなら、確信する根拠を示すべきではないか。昨日、警視庁が強制捜査に乗り出した。

	　　在该公司的主页上也有着这样一段。"已确认该事故并非是因为电梯设计和设备所造成的"。如果真是这样,应该拿出确凿的证据出来吧。昨天,警局出面进行了强制搜查。

	　　ある地下鉄の駅の長いエスカレーターで、この会社の名を見かけた。どの社のものであれ、下っている時に突然止まれば、多くの人がのめって惨事になりかねない。駅やマンションに限らず、昇降機は現代社会に欠かせない。それが凶器になるようでは、暮らしは足元から崩れてしまう。

	　　笔者曾在某家地铁站长长的自动扶梯上看到这家公司名称。无论是哪家公司的产品,下降时突然停止的话,可能会发生多人向前倾倒的事件。电梯不只应用于车站和公寓,它已成为现代生活必不可缺的东西。如果电梯都会成为凶器的话,生活将从身边开始崩溃。
 
            	 
            
 
          	


	　　政府、民主党がそれぞれに出した、教育基本法を改める法案を読む。今の法には無くて双方の案にあるのは、「愛国心」のくだりだけではない。「公共の精神」という言葉が双方とも前文に出てくる。

	　　笔者阅读了政府和民主党各自提出的教育基本法修正提案。双方修正提案中新增的条例并不只有"爱国心"的段落,前文中还都出现有"公益精神"一词。

	　　政府案は「公共の精神を尊び、豊かな人間性と創造性を備えた人間の育成を期する」とある。民主党案では「公共の精神を大切にする人間の育成」となっている。公共心のある人間を育むことで通じている。

	　　政府修正案上写道:"尊重公益精神,期望培养兼具道德和创造力的人材"。民主党修正案则是"培养人材时重视公益精神"。双方都提到了要培养具有公益心的人材。

	　　かなり重視していることが分かるし、文案はなかなか立派だ。しかし、公共心が公共の利益を計ったり、公に尽くしたりする心だと考えると、法案を出した側の公共心には疑問がわいてくる。

	　　看得出双方都很重视公益心,文案也写得相当堂皇。然而笔者一想到公益心是谋求社会公共利益,为公众效力之心,不由对提出法案者的"公益心"产生了疑问。

	　　国会議員らが国政の調査に使う目的で税金から支出される「国政調査活動費」のうち、衆院では０２、０３年度だけで約５千万円が、高級料亭などでの酒食に使われていた。以前からの慣行だというから、累計では更に膨大な額になるのだろう。

	　　国会议员为调查国政而从税金中支出的"国政调查活动费"中,众院议仅在02、03两年间就在日式高级酒家中花费了约5千万日元。据说这项支出是很早以前的惯例了,累计起来恐怕将达到更为庞大的数额罢。

	　　国会を停滞させた民主党の「偽メール事件」も、公共の利益に反するものだった。１億円もの献金を受けた疑惑にまともな説明をしない元首相がいれば、それを党全体の問題と考えない政権党もある。

	　　使国会停滞的民主党议员"伪造邮件事件"也是反公益行为。原首相有收下1亿日元捐款之嫌疑却没做出任何令人信服的解释,某政党也认为这并不是全党的问题。

	　　「憲政の神様」といわれた尾崎行雄は、きちんとした審議をしない議会を「議事堂ではなくて採決堂だ」と批判した（浅野一郎編「国会入門」信山社）。本社の世論調査では、教育基本法について「今の国会では採決をせず、議論を続ける方がよい」が７割を超えた。「愛国心」の審議より前に、育むべき公共の精神とは何かから論議を始めてはどうか。

	　　被人誉为"宪政之神"的尾崎行雄将不认真进行审议的议会批判为:"那已经不是国会议事堂,而是表决堂了"。（浅野一郎编《国会入门》信山社）据本社的民意调查,超成七成的人认为教育基本法"现在先不要在国会表决,继续进行商讨更好"。在审议"爱国心"之前,先讨论一下应该培养的公益精神究竟是什么怎么样？
 
            	 
            
 
          	


	　　木の皮を煮たり漬けたり裂いたり、長い時間をかけて糸にする。それを織って布にし、帯や帽子に加工する。山形？新潟県境の山村で、７０人ほどの女性が受け継いでいる「羽越（うえつ）しな布（ふ）」づくりは、縄文、弥生を思わせる技術だ。

	　　将树皮煮、腌、切开,花费很长时间将其制成线。然后纺线织布,加工成带子和帽子。山形。新泻县境内的山村里,70来名妇女所继承的"羽越品布"的制作方法总让人联想起绳生、弥生时代。

	　　昨年、国の２０７番目の「伝統的工芸品」に指定された。まとめ役を務めている五十嵐勇喜さん（７０）は「公に認められたことで、後継者を育てていく自信がわいてきた」と話す。喜びの一方で、指定に伴って行われる予定の「伝統工芸士」の試験を受けようという人が一人もいないことが悩みだ。

	　　去年,"羽越品布"被认定为国家第207号"传统工艺品",负责人五十岚勇喜（70岁）说:"政府能够承认我们,我也有自信培养后继人了。"在欢喜之余也有烦恼,没有一个人想去参加认定的同时预定举行的"传统工艺匠"的考试。

	　　経済産業省の外郭団体の「伝統的工芸品産業振興協会」が実施している試験は、実技とペーパーテストがあり、それぞれ７０点以上とらなければ不合格となる。羽越しな布に携わる人たちの平均年齢は約７０歳.「４０年ぶりとか５０年ぶりに筆記試験と言われても、尻込みする者がほとんど」だという。

	　　经济产业省的外围团体 "传统工艺品产业振兴协会"所组织的"传统工艺匠"考试包括实际操作和笔试,两门考试都需70分以上才算合格。而从事羽织品布的人们平均年龄约为70岁。她们说"都40到50年没参加过笔试了,现在让我们去考,几乎所有人都想打退堂鼓了。"

	　　正倉院は何県にあるか、室町時代の工芸品は何か、伝統的工芸品を所管しているのは何省か。かなりの難問ぞろいだ。全国の伝統的工芸品の産地でも、合格者が数人しかいないところが少なくない。

	　　正仓院位于哪县,室町时代有哪些工艺品,管理传统工艺品的是哪个省。问题都颇具难度。全国不少传统工艺品产地中,合格者都只有几个人。

	　　あくまで名誉的称号で、経済的恩恵がないのに試験を受けるのは面倒だという声が各地で聞かれた。長老が受けないと若手が受けづらいことも、受験者が増えない一因のようだ。

	　　各地纷纷反映,"传统工艺匠"到底只是个名誉称号,没有任何经济优惠,还要参加考试太麻烦了。此外工艺界的前辈都不参加,年轻人就更不好去参加了。这也像是参加考试的人数一直无法增加的原因之一。

	　　「落とすための試験ではない。勉強するいい機会として受けてほしい」と協会は説明するが、伝統技術を受け継ぐ人たちに筆記試験が本当に必要なのかどうか。現在のやり方はかなり疑問に思える。

	　　协会说明道"这一考试并非为了淘汰工艺人,希望大家能当成是一个学习的好机会来考。"但继承传统技术的人们真的需要笔试吗？总对现在的方法抱有很大疑问。
 
            	 
            
 
          	


	　　２日続けて同じ店で、ラーメンを食べた。具もめんもスープも同じに思えたが、消費税別で１日目が３９０円、２日目は２９０円だった。全国展開するラーメン店チェーンが大幅な値下げに踏み切ったからだ。

	　　连续两天在同一家店吃了拉面。调味料面也好也好汤也好应该都是完全一样的,然而第一天除消费税外价格为390日元,第二天为290日元。这是因为遍布全国的连锁拉面店决定大幅度降价。

	　　担当者によると、材料を大量に仕入れることで、品質を落とさずに原価を削減したそうだ。ギョーザやご飯ものを加えたセットメニューをできるだけ注文してもらい、全体の売り上げを減らさないようにしていきたいという。

	　　据负责人说,这是因大量采购材料,在保证质量的前提下削减成本。尽可能让客人点加上饺子和米饭的套餐,努力让总营业额不会减少。

	　　上には上というか、下には下というか、近くには「税込み２９０円」をうたう別のチェーン店もあった。激しい価格競争があるようだ。

	　　应该说是人外有人,天外有天,还是没有最低,只有更低好呢。附近的另一家连锁店打出"含税290日元"旗号。看起来价格竞争很是激烈。

	　　朝日新聞のデータベースで今年初めからみると、「値上げ」ということばを含む記事は約３５０本、「値下げ」は約２４０本だった。ハンバーガーやコーヒー豆、東京の銭湯料金、東京ディズニーランドのチケット……。原油高騰に加え、デフレ脱却のかけ声もあって、このところ値上げのニュースが目につく。

	　　从朝日报数据库看来,今年初起含有"涨价"一词的新闻约350篇,"降价"约240篇。汉堡包、咖啡豆、东京浴场费和东京迪斯尼乐园的票价……原油价格高涨,再加上各处高声呼吁摆脱通货紧缩,最近涨价的新闻很引人注目。

	　　作家の小林信彦さん（７３）は、戦争直後の体験を引いて、しばしばインフレへの懸念を書いている。「インフレをコントロールする、とよく学者はいうが、「デフレをまともにコントロールできない政府？役人が、インフレをコントロールできるはずがない」とぼくはつぶやく」（「にっちもさっちも」文春文庫）。

	　　作家小林信彦先生（73岁）引用了战后不久的亲身体验,写到自己屡屡担心通货膨胀:"学者们经常说要控制通货膨胀,请允许我在私下说句:'通货紧缩都无法好好控制的政府、官员,不可能控制得住通货膨胀'."

	　　値下げしたラーメン店は以前の倍以上の客で、行列ができていた。今後客は増えるのか減るのか、値段はどうなるのか。身近な経済を知るために、１カ月後、１年後にも定点観測してみようと思った。

	　　降价后的拉面店迎来了以前两倍以上的客人,吃面还需要排队。今后客人会增加还是减少,价格又会怎么样变化。为了了解下身边的经济,笔者想一个月后,一年后都定点观察一下。
 
            	 
            
 
          	


	　　「いずれも訳者が愛惜してやまない作品である」。旧ユーゴスラビアの作家イボ？アンドリッチの短編集「サラエボの鐘」（恒文社）に、訳者のひとりとして田中一生さんはそう記した。先月、旧ユーゴ文学の翻訳と紹介を半世紀にわたって続けた功績で、セルビア？モンテネグロ政府から勲章が贈られた。

	　　田中一生先生是原南斯拉夫作家Ivo Andri的短编集《萨拉热窝的钟》（恒文集）的译者之一,他写到:"每篇都是让译者爱不释手的作品"。上个月,他因在半个世纪中一直翻译和介绍原南斯拉夫文学作品,获得了塞尔维亚。门的内哥罗政府颁布的勋章。

	　　アンドリッチは１９世紀の末、オーストリア？ハンガリー帝国の行政下にあったボスニアに生まれた。国家反逆罪に問われて投獄されたこともある。６１年に「自国の歴史の主題と運命を叙述しえた叙事詩的力量」によってノーベル文学賞を受けた。

	　　19世纪末,Andri出生于奥地利。匈牙利帝国统治下的波士尼亚。他曾被控为国家反逆罪而入狱。61年,他因"叙述本国历史主题与命运而得到的叙事诗般的力量"获得了诺贝尔文学奖。

	　　バルカン半島は、民族対立や政治的混乱の印象が強い。アンドリッチは「然り、ボスニアは憎悪の地です」と書いた。そのうえで「対照的に、これほどの強い信頼、気高い強固な人格、これほどの優しさと激しい愛」が見られる土地は少ない、と述べている。

	　　印象中最深刻的是巴尔干半岛的民族对立和政治混乱。Andri写到:"正是如此,波士尼亚是让人憎恶的地方"。之后又补述到"相反的,很少看到有拥有如此强烈的信任,如此高尚坚强的人格,如此温柔而激烈的爱的土地。"

	　　旧ユーゴが崩壊した後、セルビアと行動を共にしてきたモンテネグロが独立することが、国民投票で確定的になったという。福島県とほぼ同じ面積に、６０余万の人が住む。小さな国の先行きはまだ不透明だが、「独立」への思いは強かった。

	　　原南斯拉夫解体后,国民投票决定了蒙特内哥罗脱离塞尔维亚独立。蒙特内哥罗面积与福岛县相当,人口60多万。这个小国家的未来尚无法预料,但它强烈地向往着"独立"。

	　　「ドリナの橋」などの代表作があるアンドリッチは、「橋ほど善にして貴重な物はなにもない」という。「それは人間が障害と出くわした処、だが怯（ひる）むことなく……可能な限りこれを克服し、架橋した場所を示している」

	　　著有《ドリナ的桥》等代表作的Andri说:"没有像桥这样方便和贵重的东西了"。"这是人们碰到困难的地方,但不再畏缩……在尽可能的范围内克服困难,指出架设桥梁的地方。"

	　　流血の歴史を克服し、民族が自立しつつ共存する。この独立が、人々をそんな未来へと導く橋になればいいのだが。

	　　超越流血的历史,各民族互相独立且和平共存。蒙特内哥罗的独立如果能成为引导人们走向这种未来的桥梁就好了。
 
            	 
            
 
          	


	　　フランスに渡った藤田嗣治が、初めてパリで個展を開いたのは１９１７年の６月だった。ある日ピカソがやってきて、３時間以上も絵の前に立っていたという。

	　　1917年6月,远渡法国的藤田嗣治首次在巴黎举行了个人画展。据说,某天毕加索来到展览会场,在画前站了三小时以上。

	　　その時のことを、藤田が語っている。「長い間私の画を熱視してたピカソは決して私の画の材料などと言う枝葉の問題ではなく、この画が何年の後、何十年の後何う変わって行くか、その先を考えて得るものがあれば頂戴しようと言うやり方で私も驚いた」（近藤史人「藤田嗣治「異邦人」の生涯」講談社）。

	　　藤田说到当时的情景:"毕加索长时间凝视着我的画,他并非觉得我的画的材料等细节部分存在问题,而在考虑这幅画几年后、几十年后将如何变化,如果有可鉴之处的话还请允许自己以后引用。我当时也吓了一跳。"（近藤史人《藤田嗣治'异邦人'的生涯》）

	　　ピカソは、様々なところで「得るもの」を探していた。同時代の画家だけではなく、ベラスケスやドラクロワ、マネといった巨匠の絵の構図などを借用した。しかし、それは一般の「剽窃（ひょうせつ）」とは全くわけが違うと、高階秀爾氏が「ピカソ　剽窃の論理」（ちくま学芸文庫）に書いている。「彼の場合は、他人のものを借用してもそれをすっかり自分のものに消化してしまっている」

	　　毕加索在各种地方探寻着"可鉴之处"。除了同一时代的画家,他还借用了委拉斯开兹、德拉克洛瓦和马奈等巨匠的画面构图。然后,高阶秀尔先生在《毕加索 剽窃的伦理》（筑摩学艺文库）中写道,这与一般的"剽窃"性质完全不同。"他在借用他人的东西时将其完全消化成了自己的东西。"

	　　０５年度の芸術選奨を受賞した画家？和田義彦氏の作品に盗作の疑いがあるとして、文化庁が調べている。「盗作された」と語るのはイタリアの画家アルベルト？スギ氏で、メディアが流したふたりの絵は確かによく似ている。

	　　据称获得05年艺术选奖的画家和田义彦先生的作品有剽窃之嫌,文化厅已经开始着手调查。指责和田先生"剽窃了我的画"的是意大利画家阿尔贝多。斯基先生,媒体间所流传的两幅画确实很像。

	　　芸術選奨の「贈賞理由」にはこうあった。「骨太な表現と変化に富む内容は圧巻で……劇的な情景を設定しているが、示唆するものは社会の不条理や人々の不安、孤独など内面の実存である」。賞の審査の中身までも問われかねない。

	　　该作品被选为艺术选奖的"获奖理由"为:"最出色的是粗旷的框架结构以及变化多端的内容……设定了戏剧性的情景,但其暗示的是社会的不合理和人们的不安、孤独等内在的情况。可能还会追究到选奖审查的内容。

	　　創造と模倣は、芸術につきまとう問題だが、ことは国境を超えている。

	　　创造和模仿是与艺术相关的问题,但事情已经超越了国境。
 
            	 
            
 
          	


	　　電子メールのように印字されたものではない。細かい筆遣いまで見える文面が、どこか新鮮だ。ライブドア前社長？堀江貴文被告の自筆だという文書のコピーを見た。

	　　笔者看到了被告人Livedoor前任社长堀江贵文亲笔文书的复印件。不像电子邮件那样打印出来的字,从文面都能看到细微的用笔,总感觉有点新鲜。

	　　月日がゆっくりと過ぎる拘置所での生活が「これまでの人生を振り返る良い機会になりました」とある。そして「今まで生き急いできたかなとも思うようになりました」。以前は「人の心はお金で買える」と述べていたが、心境の変化なのか。

	　　堀江前任社长写到悠闲度日的拘留所生活也"是个回顾下迄今为止的人生的好机会"。然后又提到"开始觉得到现在的生活可能过得太急躁了。"他曾说过"钱能买下人心",现在算是心境发生变化了吗？

	　　起訴事実の否認など、自己主張もしている。以前の目標は「株の時価総額世界一」だったはずだが、文書では「時価総額経営」をしていたつもりはないと述べる。株式会社である以上は利益拡大をめざすべきで、その考えは、事件の前後で変わっていないという。

	　　当然他也申辩否认了起诉的事实。他曾经应该是以"股份时价总额达世界第一"为目标,但文书上写到,他并没有打算进行"时价总额经营"。据说,在事件发生的前后,他都一直认为股份公司就应该以追求更大利益为目标。

	　　ライブドアに限らず、利益拡大をめざすのが企業一般だとしても、その度はずれた追求が世の中を激しく揺さぶってきたという面は見逃せない。バブル経済や、はじけた後の不況によるリストラなどで、家計は痛めつけられた。多重債務者や、経済的な理由による自殺も増え、幾つもの偽装問題が起きている。

	　　不止Livedoor,就算企业一般都要追求更大的利益,但也要注意到,一次落空的追求有可能让世界局势动荡不安。泡沫经济及因泡沫破裂后的不景气而造成的再度调整,给家庭收入带来严重打击。负有多重债务和因为经济原因而自杀的人也增加了,同时还发生了好几起伪造事件。

	　　ドイツの作家ミヒャエル？エンデは「モモ」「はてしない物語」などで日本でも親しまれた。幻想的な作風の中には、文明批判が込められている。

	　　德国作家米切尔。恩德的《桃》《无尽的物语》等作品都熟为日本人所知,幻想风格的作品中包含有文明批判的思想在内。

	　　経済と金融システムを、がんに見立てたこともある。「つまり、それは生きつづけるために、常に成長し増殖しなければならないのだ」（「エンデのメモ箱」岩波書店）。利益拡大という果てしない成長にせかされて、生き急ぐ。現代人への、悲痛な警告だ。

	　　其中将经济与金融系统比作癌症。"也就是说,为了继续生存下去,不得不一直发展增殖。"（《恩德的笔记盒》岩波书店）为了扩大利益这一永无止境的发展,人们被催促着急躁地生活。这是给现代人的一个悲痛的警告。
 
            	 
            
 
          	


	　　きのうは、二十四節気のひとつ「小満（しょうまん）」だった。「草木が茂って天地に満ち始める」ころだ。季節を感じたくて、東京？新宿御苑を歩いた。

	　　昨天是二十四节气中的"小满"。正是"草木繁盛渐满天下"之季。笔者欲要感受下季节,沿着东京。新宿御苑散了会步。

	　　高さ１５メートルを超すホァ∥キが、淡い黄白色の大輪の花を咲かせている。甘やかな香りにうっとりする。日本庭園の池では、シラサギが一羽、悠然とたたずんでいた。その横を、カルガモのつがいが通り過ぎていく。

	　　高达15余米的日本厚朴上绽开了大朵大朵淡黄白色的花,馨香醉人。一只白鹭悠然伫立于日本庭园的小池中,一对黑鸭游过它身边。

	　　吹き渡る風にそよぐ葉の緑は、深く濃くなったり、浅く淡くなったりする。いったい、目の前には何種類の緑色が広がっているのだろう。若草、萌黄（もえぎ）、松葉、青緑、常磐（ときわ）、若竹色……。心身ともに癒やされる。

	　　随风摇曳的新叶,那泓绿色时而深重,时而浅淡。究竟有多少种绿色呈现于眼前呵,嫩草色、萌黄、松叶色、青绿、长青、新竹色……看到这,感觉身心都得以放松了。

	　　１００年前の５月に、新宿御苑はできた。かつては皇室専用のゴルフコースが設けられていた。管理事務所の前のヒマラヤスギの近くが１番ティーグラウンドだった。昭和天皇もよく通い、スコアは１００を切る腕前だったという。

	　　新宿御苑建立于100年前的5月。里边曾设计有皇室专用的高尔夫球球场。靠近管理事务所前雪松的那块地曾是第一发球台。据说昭和天皇经常来这,高尔夫球水平已达到100杆。

	　　苑内の温室では、ァ「ギソウが薄紫色の花をつけていた。花もかわいいが、やはり葉っぱが面白い。鳥の羽根のように開いた２～３センチの葉を指で突っつくと、すーっと閉じて下を向く。いかにも、しゅんとしたように見えるが、しばらくすると元に戻る。

	　　苑内温室中,含羞草绽开了浅紫色的小花。花固然可爱,但叶片更为有趣。2~3厘米的叶儿像鸟翼般伸展开来,用手指一碰,便轻然向下合拢。看起来像是阴沉着脸一般,过了一会又会恢复原样。

	　　その動きを見ながら、ふと小泉首相の発言を思い浮かべてしまった。先月、この御苑で「（桜は）ばっと散るからきれいなんです。私も引き際、散り際を大事にしたい」と述べた。この秋に首相を辞める思いを、桜になぞらえた。でも政治家は続けるのなら、いったん閉じて下を向いても、そのうちにまた開くァ「ギソウが似つかわしかったりして。

	　　看到含羞草的羞态,笔者不由回想起小泉首相的发言。上个月,首相在新宿御苑中声称:"樱花之所以如此美丽,是因为它的骤然凋零。我也想在即将引退之际,好好把握这段时间。"他把欲在今年秋天辞退首相一职的意向比作樱花。但如果他还要持续政治家生涯的话,就更像含羞草点吧。一时向下含拢叶片,不久后又会再次绽开。
 
            	 
            
 
          	


	　　人々が、がれきを手で取り除いてゆく。やがて横たわった母親がみつかる。その母が右腕でつくったすきまの中に、生まれて間もない男の赤ちゃんがいた。インドネシア？ジャワ島を襲った地震で、母を失いながらも、がれきの下で生きのびた小さな命があった。

	　　人们用手拨开瓦砾,不久后找到了一名躺卧着的母亲。一个刚出生不久的男婴放置在她右手所支撑出的空隙中。印尼爪哇岛大地震中,有一个压在瓦砾下的小生命失去了母亲,自己却活了下来。

	　　大きな災害のさなかに、母親が自分の体をたてにして子どもを守り、本人は命を失うことが時に起こる。母の死が子の生を保つという、実に痛切で厳粛な営みには、心が震える思いがする。

	　　时常会发生这种事,在大灾害中,母亲用自己的身体作挡箭牌来保护孩子,自己却失去了性命。母亲为了孩子能够活下来甘愿自己去死,这一痛切而严肃的举动,不由让人们为之所动容。

	　　「ジョエルマの奇跡」と伝えられる出来事は、高層ビル火災の中で起きた。７４年２月、ブラジルのサンパウロで２５階建ての「ジョエルマビル」が炎上し、多くの人が高層階に取り残された。

	　　在一场高楼火灾中,发生了一件被人传颂为"约耳满的奇迹"的事。74年2月,巴西圣保罗市内一座25层的"约耳满楼"着火,很多人被困在了高层楼上。

	　　１５階から、若い母親が子どもを抱いて飛び降りた。母親は、地面にたたきつけられて亡くなった。しかし、胸にしっかりと抱き続けていた１歳半の幼児は、けがひとつなく助かったという。母親の体がクッションとなった。

	　　一名年轻的母亲抱着孩子从15层跳了下来。母亲摔到地面上去世了。然而她使劲抱在胸前的一岁半大的幼童却毛发无伤。母亲的身体起到了缓冲作用。

	　　子どもの命を、父親が守った例もある。大正末期の関東大震災で、東京の当時の下谷区でも家々が倒壊した。ある父親は、４歳の息子を抱いたままつぶされていた。父は既にこときれていたが、かばっていた子どもの方は無傷だったという。

	　　也有父亲守护孩子性命的例子。大正末期的关东大震灾中,东京当时的下谷区里房屋都倒塌了。一名父亲抱着4岁的儿子被压在下边。父亲已经断气了,而他所保护的孩子安然无恙。

	　　ジャワ島で、がれきの下から生還した時、赤ちゃんには、まだ名前がついていなかった。祖父は、ジャンクン？プラボワオと名付けた。古いジャワ語で、ジャンクンは「生きる」、プラボワオは「神から授かった力」の意味だという。危うく消えかけた命に、再び、生きる力が授けられた。

	　　爪哇岛上从瓦砾下救出的那名婴儿尚未起好名字。祖父便给他起名为"ジャンクン？プラボワオ",在古爪哇语中,ジャンクン意为"活着",プラボワオ意为"神赐予的力量"。再次赐予险些消失的生命活下去的力量。
 
            	 
            
 
          	


	　　１０年余り会社勤めをしていて、漁師になりたいと思ったら、どうすればいいのだろう。福岡に住んでいた山本幸徳さん（３８）はインターネットで「漁師」を検索してみた。社団法人？大日本水産会の主催する「研修生募集フェア」の案内が出ていた。３年前のことだ。

	　　在公司工作了十几年,突然想成为一名渔师的话,该如何做才好？三年前,住在福冈县的山本幸德先生（38岁）在英特网上检索了"渔师"两字,然后出现了社团法人。大日本水产会所主办的"研修生招募会"的介绍。

	　　フェアの会場で、長崎市の漁協が募っていたアジの一本釣りの研修生に応募した。半年の研修の後、面倒を見てくれた漁師の下でさらに半年修業を積んだ。退職金などで、２５０万円の中古の漁船を買って、独り立ちした。

	　　会场上,山本先生应招申请了长崎市渔协招募的一秆钓鱼的研修生。他经过半年研修后,再在照顾自己的渔师的指导下积累了半年经验。之后用退职金等资金购买了一条250万日元的旧渔船,自立门户了。

	　　漁師は全国で毎年１万人近くずつ減り、今や二十数万人に落ち込んだ。一方で、毎年１千人余りが新たに漁師になる。その多くが転職組だ。

	　　全国每年约减少1万名渔师,现在总共只有20来万名了。另一方面,每年也有一千余名新人投入渔师这一职业中,其中很多人都是转职而来的。

	　　全国漁業協同組合連合会はホームページで、「漁師になりませんか」と呼びかけている。「充実感が得られる仕事」がうたい文句だが、甘い仕事ではないとクギを刺すことも忘れない。「陸のサラリーマンの仕事とは全く違う。半端な気持ちやあこがれでは続かない」「収入も決して多くは望めない」

	　　全国渔业协同合作联合会的主页上呼吁着人们:"来试试成为一名渔师吗？"。其中宣传到"这是一份极具充实感的工作",但同时也不忘提醒人们这份工作并不容易做。"渔师和陆地上工薪人员的工作完全不同。如果带着种不彻底的心情和憧憬来做是持续不了多久的。""也决不能期望有太高的收入。"

	　　山本さんは明け方に１人で沖に出て、夕暮れまで魚を追う。昼は船の上で弁当を広げる。土曜も日曜もない。「サラリーマン時代に比べ収入は減ったが、自然を相手に１人で仕事をしたかったので、つらくはない。がんばった分だけ返ってくる。海は裏切りません」。昨春結婚したことも、大きな支えになっているという。

	　　山本先生每天清晨一个人出海,到黄昏为止一直在捕鱼。午饭便在船上用便当打发掉。也没有周六周日。"比起工薪时代,收入是要少点,但我想一个人和大自然一起工作,所以也没觉得有啥不好。努力了就会有回报,大海是绝不会背叛人的。"据说,去年春天山本先生的婚事也成为了他的一大支柱。

	　　今年で５年目になる募集フェアが今月、東京と大阪で開かれた。山本さんの後輩として、約６０人が研修生の候補に選ばれた。

	　　今年,本月将于东京和大阪召开第五届招募会。约60名应募者作为山本先生的后辈,被挑选为研修生候补。
 
            	 
            
 
          	


	　　外務省、建設省、郵政省、厚生省、防衛庁。かつてァˇム真理教は、内部組織にこんな名前をつけていた。多くの人々が殺傷されたァˇム事件は、いわば妄想された国家による現実の国家への攻撃という一面があった。

	　　外务省、建设省、邮政省、福利省、防卫厅。过去,奥姆真理教为内部组织取上了这些名称。可以说从某方面看起来,杀伤多人的奥姆事件是妄想国度对现实国度进行的攻击。

	　　「省庁」の頂点に居たのが元代表の松本智津夫（麻原彰晃）被告で、「神聖法皇」などとされていた。その松本被告について、東京高裁が２７日、弁護側の控訴を棄却し、裁判の手続きを打ち切る決定をした。異議が認められなければ、１３の事件で殺人などの罪に問われた「教祖」の死刑が、控訴審で一度も公判が開かれないまま確定する。

	　　位于"省厅"顶点的是被告人奥姆真理教原代表松本智津夫（麻原彰晃）,他曾被信徒们称为"神圣法皇"等。27日,东京高等法院决定驳回松本被告辩护方的上诉,中止进行审判。如果对此的异议不被受理的话,二审不再进行公开审判,以13件案件中杀人等罪名直接确定判决"教祖"的死刑。

	　　来月で初公判から１０年がたつ。ここまで長かった。高裁は、弁護側が正当な理由なく控訴趣意書の提出を遅らせたと批判した。しかし、これで終わらせてしまって本当にいいのかという思いも残る。

	　　从初次公审到下个月为止已经过了十年时间。确实是漫长的一段岁月。高级法院指责辩护方在没有正当理由的前提下推迟了上诉意见书的呈交。但同时也有人想到,这样草草结束真的合适吗。

	　　弁護側は今月２４日になって「２８日に提出する」と表明した。その前日の決定だった。裁判所と弁護側の確執のようなものが、わずかでも残されている事件の全貌（ぜんぼう）の解明の可能性を消すとしたら残念だ。

	　　辩护方曾在本月24日表示"28日将呈交意见书"。而法院于前一天便下达了这一决定。如果法院和辩护方的相持不让使探明事件整体真相的一点点可能性也破灭了的话,实在是令人遗憾的事情。

	　　０４年の２月、死刑判決が言い渡された東京地裁の法廷で、松本被告を見た。われ関せずという様子で、無表情に座っている。口を閉ざし続ける姿を見れば、遺族や被害者の憤りは募るばかりだろうと思った。

	　　04年2月,笔者在宣布判决被告人松本死刑的东京地方法庭上见到了他。他像是事不关已的样子,毫无表情地坐着。笔者想,看着他一直缄默不语的样子,被害人及其遗属会更愤慨吧。

	　　その日、拘置所に戻った松本被告は「なぜなんだ。ちくしょう」と大声を発したという。一つの「国家」に君臨していた男が、いつの日か、ただの人として自らを省み、口を開く。そんな様は、やはり空想でしかないのだろうか。

	　　据说,那天松本回到拘留所后大声骂了句:"为什么会这样,妈的。"君临一个"国家"的男人何时才能作为一个普通人开口自我反省呢？从他的那副模样看来,这点也不过只是空想而已。
 
            	 
            
 
          	


	　　明治期から昭和にかけて、文明批評に健筆を振るった長谷川如是閑に、こんな言葉がある。「生命は刹那（せつな）の事実なり、死は永劫（えいごう）の事実なり」（「如是閑語」）。死の永遠性に比べれば、生きている時はあっという間だと、生あるものの切なさを述べる。

	　　从明治到昭和时期,大笔挥毫地进行文明批评的长谷川如闲曾说过这样一句话:"生命是一时的真实,死亡是永远的真实。"（《如是闲语》）。其中写到比起死亡的永恒,生命只有很短的时间,叙述了生命的悲凉。

	　　刹那の側から永劫の方へと移る境目を、どんな状態で迎えるのか。自分の意思はどう扱われるのか、果たして意識はあるだろうか。死というものを考える時、そんな思いもよぎる。

	　　人们又将如何面对从一时的真实堕往永远的真实的关头？自己的想法将会如何处置,到底那时人还会有意识吗。想到死亡这一话题时,这一念头不由闪过了心头。

	　　富山県の射水市民病院で、７人の患者が人工呼吸器を外されて死亡していたことが分かった。病院によれば、患者は意識が無く回復の望みがない状態で、治療の責任者だった外科部長はいずれも家族の同意を得て外したという。７人とは別に、呼吸器を外されかけた患者があり、その家族は「取り外しについての説明はなく、外すようお願いしたこともない」と語る。生と死の境目の場面での証言が食い違っている。

	　　富士县的射水市民医院中,7名患者因为被取下人工呼吸器而死亡。据医院方面说,当时患者已经没有了意识,且没有康复的希望了。负责治疗的外科主任也是在得到他们家属同意之后才取掉呼吸器的。与这7人不同,还有患者差一点就被取下呼吸器了。其家人说:"既没有做任何关于取掉呼吸器的说明,也没有请求过我们。"生死关头的场面上的证言竟大相径庭。

	　　病院側は、外科部長の行為が「延命治療の中止措置」だったとして「倫理的、道義的に問題があった」と謝罪した。延命中止についての国の指針は、まだできていない。

	　　医院方面也因外科主任的举动作为"延长生命治疗的停止措施","在伦理、道义上都存在问题"而谢罪。国家尚未制定关于停止延长生命的方针。

	　　厚生労働省の０２年度の調査では、自分が末期がんなどで痛みを伴い、余命に限りがある場合、単なる延命治療は中止して欲しいとする市民が７割強を占めた。前もって延命治療を拒否する考えを文書で残す「リビング？ウィル」に賛成する人は初めて半数を超え、６割となった。

	　　厚生劳动省02年的调查中显示,有七成以上的市民表示,如果自己处于因为末期癌症等而饱受煎熬,且为日不多的状态下,希望停止单纯的延长生命治疗。赞成事先将拒绝延长生命治疗的想法写成"生前遗嘱"的市民首次超过了半数,达到了六成。

	　　死は直視し難い。しかし、いつかは訪れる。あらかじめ対応を考えておくのもいいのかも知れない。

	　　人们很难直视死亡,但死亡总会降临的。或许提早考虑一下如何面对它也算是件好事。
 
            	 
            
 
          	


	　　「２カ国語を滑らかに話せる人をバイリンガル、多くの言葉が出来る人をマルチリンガルと言う。では、１カ国語しかできない人は」

	　　"能够流利地说上两国语言的人被称为bilingual,能够说多种语言的人被称为Multilingual.那么只会一国语言的人呢？"

	　　最近、取材で会った米国人に問いかけられた謎かけだ。正解はアメリカン（米国人）である。英語がどこでも通じると思い、外国語を学ぼうとしない米国人の驕（おご）りをちくりと刺す冗談だ。一方、日本人は、外国語学習には熱心な方だ。本屋をのぞくと、新学期を前にＮＨＫの英語テキストが山積みされている。

	　　这是笔者最近在采访时碰到的美国人问到的谜语。答案是"American"（美国人）。这一玩笑尖锐地讽刺了美国人的骄傲,认为在哪都能使用英语,而不去学习外语。另一方面,日本人则十分热衷于学习外语。略看一眼书店,新学期开始前,NHK的英语教材堆积如山。

	　　テレビとラジオで計１３種類もある。学生時代に世話になったが、ずいぶんと増えたものだ。付属教材のＣＤもあるし、タイマー録音もできる。眠い目をこすりながら、早朝のラジオに耳を傾ける必要もない。

	　　通过电视和收音机的讲座也有13种。笔者在学生时代一直跟着在学习,现在又增加了很多节目。此外有教材附属的CD,还能限时录音。没必要再每天早上揉着朦胧的睡眼听收音机了。

	　　戦後まもなく英語講座を担当した故小川芳男？元東京外語大学長は、生放送だったため、毎朝４時に起きて、始発電車で放送局に向かった。教える方も教えられる方も、一発勝負だった。

	　　战后不久,原东京外国语大学已故的校长小川芳男担任了英语讲座的工作,为了现场直播,他每天早上4点起床,乘始发电车去往广播局。教人者与学习者都是一击决胜负。

	　　語学の天才と言えば、１９世紀にトロイの遺跡を発掘したドイツ人のシュリーマンが有名だ。生涯に十数カ国語をマスターし、欧州の現代語ならば６週間以上はかからなかった。こつは、寸暇を惜しんで愚直に文章を暗唱することだった。英国国教会の説教を口まねして、英語の発音を習得した。教材があふれて迷う時代は、逆に不幸なのだろう。

	　　说起语言的天才,19世纪发掘了特洛伊遗迹的德国人谢里曼名声相当显赫。他一生掌握了十几个国家的语言,学习欧洲现代语言的话不用花上6星期时间。其学习的诀窍在于珍惜每一点空闲时间,直接背诵文章。他模仿英国国家教会的说教,掌握了英语的发音。在教材满天飞,让人无从选择的时代,反而是种不幸吧。

	　　外国語は難しい。しかし、それは、自分たちと違うものの見方や感じ方を知る苦労でもある。グローバリゼーションが文明間の対立を招く今のような世界をみると、その労を惜しんではいけないと思う。

	　　外语是很难。同时这也是一份去了解与自己迥异的对事物的看法和感知方法的辛劳。然而放眼如今世界,全球一体化招致了各文明之间的对立,笔者想,我们也不该吝啬这一点辛劳。
 
            	 
            
 
          	


	　　--その小さな体で生命が危険な状態にあることを訴え続けていたのに--。４歳の男児ののどに割りばし片が刺さっているのを見逃し死亡させたとして起訴された医師の判決公判で、東京地裁の川口政明裁判長は異例の「付言」を述べた。

	　　--孩子一直用自己幼小的身躯诉说着自己处于危险状态--。一名医生没有注意到喉咙被卫生筷子刺伤4岁男孩,导致该孩童死亡而被起诉,在公审中,东京地方法院院长川口政明破例地说了一句"附言"。

	　　判決は、医師の過失を認める一方で、業務上過失致死については無罪とした。「付言」では、遺族の深い悲しみに触れながら事故の教訓を述べる。

	　　判决中承认了医生所犯的过失,但另一方面,在工作上的过失致死这一点却判其无罪。"附言"中表达了对遗属深深的哀伤,同时也谈到了这一事故带来的教训。

	　　「患者が発するサインを見逃さないことをはじめ、真実の病態を発見する上で必要な情報の取得に努め、専門性にとらわれることなく、患者に適切な治療を受ける機会を提供することが求められている」

	　　"希望医生首先不要忽视患者的症状,在发现真实病因的条件下努力取得必要的信息,不要拘泥于具体属于哪一科,为患者提供适当的治疗机会。"

	　　死亡した杉野隼三（しゅんぞう）ちゃんの母で高校教諭の文栄さんは「死を無駄にしたくない」と手記を書いた。病院の対応に傷つくが、周りの人々のあたたかさに触れて、隼三ちゃんのふたりの兄を育てながら立ち直ろうとする姿が描かれている。

	　　死者杉野隼三小朋友的母亲,高中教师文荣女士在手记中写道:"不想让孩子白白死去。"里面写到尽管医院的态度让自己很伤心,但同时也感觉到了周围人们的关切之情,自己会振作起来,好好将隼三的两个哥哥抚养成人。

	　　小学生の兄を前に「人はみんな誰でも一人では生きていけないから……」とみんなで歌った同級生。文栄さんのかつての教え子は鉄道模型を持ってきて兄と遊んでくれた。「憎しみと怨念（おんねん）の人生を送ってはいけない……ふたりのお子さんを立派に育てなさい」と何度も励ます人もいた。（「「割り箸が脳に刺さったわが子」と「大病院の態度」」小学館文庫）。

	　　同班同学一块在还是小学生的哥哥面前唱着"每个人都不能独自己生存下去……"文荣女士曾教过的学生也带来铁路模型和隼三的哥哥一同玩耍。"人生不能充满憎恶与怨恨……好好将两个孩子养大吧。"也有人多次鼓励过文荣女士。（《"卫生筷子刺进我家孩子的头部"与"大医院的态度"》小学馆文库）

	　　「付言」には、事故を二度と繰り返さないために、この教訓を糧とすることが隼三ちゃんへの供養となり、鎮魂となると記されている。その文面を目で追いながら、裁判官の「肉声」を聞く思いがした。

	　　《附言》中写到,为了让悲剧不再重演,将以这一教训作为供品祭奠隼三小朋友,以安定其灵魂。笔者一边看着这些文字,一边感觉自己仿佛听到了法官"真实的声音"。
 
            	 
            
 
          	　　読書

	 

	　　無人島で読むなら、どの１冊を選びますか。米国の図書館や大学はそんなアンケートが好きだ。「カラマーゾフの兄弟」や「失われた時を求めて」などが並ぶ。名作は名作でも、ふだんは先延ばしされがちな大著が目立つ。

	　　如果在无人岛上阅读的话,你将选哪本书？美国图书馆和大学都喜欢做这种问卷调查。问卷上列有《卡拉马佐夫的兄弟》和《追忆逝水年华》等书名。名作倒都是名作,但比较引人注目多是平时拖到以后才会阅读的作品。

	　　これがもし塀の中なら何を読むだろう。いつか取材に訪れた関東地方の刑務所で、受刑者たちが愛読するのは六法全書と国語辞典だと聞いたことがある。六法で刑の重さや釈放の時期に思いをはせ、空いた時間は辞書でまぎらわす。そんな心理らしい。

	　　然而如果身处于监狱时将会读什么？笔者曾在采访过的关东的刑务所内听说服刑者爱读的是六法全书和国语辞典。读六法时能感受刑罚的沉重及期盼着释放日期,空闲时就翻翻辞典打发时间。大概是出于这种心理吧。

	　　「今から思えば独房生活は読書と思索に最良の環境だった」。外務省元分析官の佐藤優氏は昨年出版した「国家の罠（わな）」（新潮社）でそう振り返った。勾留（こうりゅう）５１２日間に計２２０冊を読む。なかでも南北朝を描いた「太平記」やヘーゲルの「精神現象学」に読みふけったという。

	　　"现在想起来,单身牢房是读书和思考的最佳环境。"外务省原分析官佐藤优先生去年出版的《国家的圈套》（新潮社）中回顾过去时如是说到。他在被拘留的512天内共读了220本书。据说在其中,他读描写南北朝的《太平记》及黑格尔的《精神现象学》时更是入了迷。

	　　同じ東京拘置所で、ライブドアの堀江貴文前社長は、司馬遷の「史記」や山崎豊子著「白い巨塔」を読んでいるそうだ。太古の覇王や医学部教授の波乱の歳月を独房でたどりつつ、胸に去来するのはどんな思いか。

	　　同一家东京拘留所中,Livedoor的前社长堀江贵文似乎在读司马迁的《史记》和山崎丰子著的《白色巨塔》。在单身牢房中追溯着太古霸王及医学教授的动乱岁月,心中会翻涌着怎样的感受呢？

	　　そういえば政財界の黒幕として知られた児玉誉士夫氏も、府中刑務所や巣鴨プリズンで古今の名著に触れている。「同じ本でも違う気持ちで読める。一字一字ぴんぴんと頭の底にきざみ込まれて行く」と「獄中獄外」（広済堂）に記した。

	　　说起来,政财界闻名的幕后黑手儿玉淮士夫在府中刑务所和巢鸭监狱中接触到不少古今名著。《狱里狱外》（广济堂）中写道:"即使是同一本书,也能用不同的心情去阅读。认真地把一个字一个字都篆刻在自己头脑里。"

	　　人生の危機にひもとく名作はひときわ滋養が高いのだろう。投獄されて思索を深めた先人も少なくない。もちろん凡人が読むには、孤島や獄舎でなく、自宅や通勤電車内の方が望ましいけれど。

	　　想必在人生的危难时期读的名作尤为有用罢。不少人入狱后都会深入思索一些事情。当然,一般人读书的话,还是不要在孤岛和监狱,而是在自己家中和上下班电车内阅读比较好。
 
            	 
            
 
          	


	　　先日、フリーマーケットの会場に行ってみた。公園の中が小さく仕切られ、数十の露店が出ていた。それぞれが家から持ってきたようなものが並ぶ。衣類が目に付くが、電気製品もある。

	　　前些日子,笔者去了下跳蚤市场。公园被分隔成了一些小空间,共有数十家露天商店。每家商店里都陈列着从自家带来的东西。其中服饰很是引人注目,当然其它还有电器商品。

	　　テレビ、ビデオ、ラジカセ、トースター、ゲーム機.年季の入ったものが多い。見たところ、最近にわかに話題になっている「ＰＳＥマーク」は付いてない。

	　　电视机,录象机,收录机,游戏机。不少电器已经到了使用期限了。一眼看过去,这些电器上都没有贴着最近引来不少人话题的"PSE标志"。

	　　このマークは、漏電などの検査を通った製品にだけ許される安全性保証の印だ。それのない家電製品の販売を規制する法の施行は５年前だったが、猶予期間が過ぎて来月から規制されるという。

	　　只有通过漏电等检查的电器才能打上这一标志,用以保证电器安全性。5年前,国家便实施了限制没有这一标志的电器的贩卖的法律,但得过了缓冲期限,从下个月起才正式限制。

	　　規制の対象は中古品を扱う業者なので、フリーマーケットで売るのは問題ないというが、「生業にしていれば事業者とみなされる」と経済産業省。販売量や売上額に目安はないというから、線引きはあいまいだ。経産省は土壇場に来てから、希少価値の高い「ビンテージ楽器」を規制から外すことにした。希少かどうか、こちらもあいまいだ。

	　　因为限制的对象是从事二手货交易的卖主,所以在跳蚤市场上卖这种电器也没什么问题。但经济产业省声称:"将视利用该手段谋生者为商人"。跳蚤市场的销售量和营业额没有什么标准,所以这条界限划分得相当暧昧。经产省在最后关头,也将物以稀为贵的"古乐器"划分于限制之外。然而是否稀少,同样也是个暖昧的问题。

	　　家に戻って身の回りを見た。テレビ、ビデオ、冷蔵庫。あのマークが付いたものはない。それだけ付き合いが長いことを物語る。見かけで中身まで健全かどうかは分からないが、まだ働いてはいる。当分は、この品々を道連れにしようと思った。

	　　笔者回家看看自己身边的家电。电视机,录相机,冰箱。上面没有那个标志。可见这些电器使用了有相当长的时间了。不知道从外观到内部是否都还健全,但至少它们还在工作。我想还会继续使用一段时间吧。

	　　家の中はそれでもいいとして、これまでリサイクル市場で活用されていた「普通の品々」はどうなるのか。中古品が規制の対象になることを、経産省がホームページで広く周知し始めたのは今年２月だった。混乱のもとは、こんなところにもある。

	　　在家中使用还好,然而至今为止活跃于二手市场中"普通的物件"又将如何？今年2月,经产省通过主页宣传,让周围大众都知道它们也是二手货限制的对象。这也是造成混乱的原因之一。
 
            	 
            
 
          	


	　　「勝利に向かって常に前進せよ」。ワールド？ベースボール？クラシック（ＷＢＣ）にキューバチームが出発する前、カストロ議長は、盟友だった革命家チェ？ゲバラの言葉を選手たちに贈ったという。

	　　"一直朝往胜利前进吧。"据说古巴队出发去往世界垒球锦标赛（WBC）前,卡斯特罗议长将前盟友,革命家切。格瓦拉的这句话送给了选手们。

	　　スポーツライターの鉄矢多美子さんは以前、ハバナのレストランの入り口に、ゲバラが打席に立つ写真が掲げられているのを見た。そこのメニューの最後には、こう記されていた。「野球は、生き残るためキューバにやって来た」（「熱球伝説」岩波書店）。

	　　体育作家铁矢多美子曾看到过格瓦拉站在击球员位置的照片挂在哈瓦那餐馆的入口处。那家餐馆的菜单最后写着:"棒球为了生存而来到古巴"。（《硬球传说》岩波书店）

	　　キューバは米国とは犬猿の仲だが、野球熱は同じように高い。野球が国技で、五輪でも金メダルを三つ獲得している。その強豪相手の決勝戦で、日本チームは見事に優勝を決めた。

	　　古巴与美国的关系是水火不容,但两国人民都十分热衷于棒球。棒球是古巴的国技,他们在奥运会上也获得过三枚金版。然而日本队在与这一强劲对手的决赛中大获全胜。

	　　対米国戦では、飛球のタッチアップで米国の審判が疑問の判定をし、日本は敗れた。韓国にも負けて絶望感が漂う中、米国がメキシコに敗れてやっとよみがえった。

	　　在对美国比赛中,因为高球的touch up,美国裁判作出尚有疑点的判定。日本队战败了。在整支队伍还沉浸于败给韩国队的绝望感中时,美国被墨西哥击败。日本队终于恢过神来。

	　　目の前が暗くなるようなことがあっても、いつかは光が差し込んでくることがある。決してあきらめずにいれば、最後には勝利をつかめるかもしれないということを、日本チームは身をもって示した。

	　　就算眼前是一片漆黑,光明也总会回来的。只要永不言弃,最后也许就能获得胜利。日本队伍以身作则地揭示了这一道理。

	　　審判に限らず、大会の運営では多くの問題点が指摘された。そもそも米国は、国内の選手権試合をワールドシリーズと呼んでいる。ＷＢＣというもう一つの「世界」と共存できるのかとの疑問が残る。それはともかく昨日は、選手それぞれを生かし切った「世界の王」が、「世界一の王」となってグラウンドに舞った。晴れやかな顔に刻まれた年輪が、いぶし銀のように輝いていた。

	　　除了裁判外,大会运营中还有不少其它问题被指出。美国原本就将国内选手选拔赛称为"世界锦标赛"。它能否与另一个"世界锦标赛"WBC共存还是个问题。这些暂且不提,昨天,在"世界之王"的指导下选手们都发挥出自己最佳的水平,"世界之王"也成了名副其实的"世界第一王者"。他在场地上飞奔着,刻满岁月痕迹的脸笑得皱成了一朵花,像灰色的银子一般灼灼发亮。
 
            	 
            
 
          	


	　　高橋克彦さん（５０）は国立病院機構？沼田病院の車庫長である。もう１人の運転手と交代で、週に２回、巡回診療車を運転して、群馬県北部の山間部を回る。乗るのは医師と看護師、事務職員だ。

	　　高桥克彦先生（50）是国立医院机构。沼田医院的车库长。他与另一名司机轮流值班,每周两次绕群马县北部的山中驾驶医疗巡视车。车上坐着的是医生和护士,以及事务员。

	　　トラックなどを改造した車は４台目、車庫長は３代目だ。８コース、２９カ所を約１カ月で一回りする。３５年に及ぶこの巡回が、公務員の地道な活動に贈られる人事院総裁賞に選ばれたのを機に、車に乗せてもらった。

	　　现在共有四辆由卡车改造的医疗巡视车,车库长也到了第三代。大约1个月时间内绕8条路线,29处场所一圈。这一巡视共持续了35年,现获得了褒赏公务员勤恳工作的人事院总裁奖。以此为契机,笔者也坐上了车。

	　　この日のコースは４カ所だ。国道からはずれ、雪に覆われた畑のそばで止まると、お年寄りが数人乗ってきた。「病院は近くにないし、バスは本数が少ない。とても助かる」。医師が「体調はどうですか」と聞く。血圧の高い人が多いようだ。風邪気味なので、と薬をもらう人もいる。頼もしいかかりつけ医なのだ。

	　　这一天的路线上共有四处地方。这条路离公路很远,停在覆盖着深雪的田地旁时,几个老人乘了上来。"医院有点远,巴士数量也太少,真的帮大忙了。"医生问"身体怎么样？"似乎高血压者挺多的。还有人因为有点感冒,便向医生要了药。这些经常就诊的医生都很可靠。

	　　初代の車庫長を務めた小野里和夫さん（７３）は「昔はほとんど舗装がなく、雨が降ると、ぬかるみのようになった。チェーンをつけて山道を上がったものです」と語る。道は良くなり、自家用車も増えた。しかし、車を持たないお年寄りは今も少なくない。

	　　初代车库长小野里和夫说:"以前几乎没有铺好的道路,一下雨就泥泞不堪。当时得系上锁链开上山道。"道路修好了,私家车也增加了。但如今还是有不少没车的老人。

	　　年間延べ２千人を超えていた受診者は、１７００人ぐらいに減った。経費がかかり、回り持ちの医師の負担も大きい。それでも、前村道生副院長は「高齢化が進む中で、お年寄りを見捨てるわけにはいきません。なんとか続けていきたい」と話す。各地で巡回診療に携わる人たちも同じ思いだろう。

	　　以前该医院的就诊者每年超过了2千人,而现在减少到约只有1700人。医疗巡视需要一定经费,轮流值班的医生的负担也很大。尽管如此,前村道生副院仍说:"在人口高龄化发展的现在,我们不能对老人弃而不顾。我想无论如何都要想点办法继续下去。"各地参与巡视诊疗的人们应该都抱着这一想法吧。

	　　４カ所目の診療が終わり、高橋さんが運転席に座る。「待っている人がいる。それだけでも来たかいがあります」

	　　第4处的诊疗结束后,高桥先生坐回了驾驶席。"有人在等着我们。为了他们,我们来这儿也就有价值了。"
 
            	 
            
 
          	


	　　原子炉で燃料が核分裂する。高温の蒸気がタービンを回して電気が起こされ、それが街へ流れてゆく。先週、営業運転を始めたばかりの原発に、運転差し止めの判決が出た。

	　　燃料在原子炉内进行核分裂。高温蒸气带动涡轮旋转发电,然后再将电输送往大街小巷。上周刚开始运营的原子力发电所被责令停止运转。

	　　金沢地裁が、石川県の北陸電力？志賀原発２号機について、巨大地震による事故で住民が被曝（ひばく）する具体的な可能性を認めた。営業中の原発を差し止める判決は初めてで、判決そのものが「激震」のように政府や電力業界を揺さぶった。

	　　金泽地方法院认为,石川县的北陆电力和志贺原子力发电所2号机很可能因为巨大地震而产生事故,将居民们卷入辐射中。这一判决首次诘令停止运转正在营业的原子力发电所,该判决自身就像"地震"一般动摇着政府和电力业界。

	　　判決は、国の地震調査委員会が、原発近くの断層帯で巨大地震の起きる可能性を指摘したことを挙げてこう述べた。「電力会社の想定を超える地震動が原子炉の敷地で発生する具体的な可能性があるというべきだ」

	　　国家地震调查委员会指出在原子力发电所附近的断层带有发生大型地震的可能性,判决中举出这一事实并阐述道:"可以说,原子炉所在地发生地震的实际可能性远远超过电力公司的设想。"

	　　原告の住所は１６都府県に及んでいる。判決は、最悪の場合は、一番遠い約７００キロ先の熊本県に住む原告でも許容限度をはるかに超えて被曝する恐れがあると述べた。この指摘は「地球被曝」ともいわれた旧ソ連チェルノブイリ原発の事故を連想させる。来月で事故から２０年になるが、周囲では今も高いレベルの汚染が続いている。

	　　原告住所遍及了16都府县。判决中提及到,在最坏的情况下,住在距原子力发电所最远（约700千里）的熊本县的原告都远远超过了允许限度,有被爆炸的危险。判决中揭示出的这点让人不由联想到可以称得上 "地球被炸"的前苏联切尔诺贝力核电站发生的事故。到下个月,该事故已经过去20年了,但周边地区至今仍持续受着高度污染。

	　　原発事故が特別なのは被害が一過性ではないことだ。極めて毒性の高いプルトニウムの放射能の半減期は２万年を超す。それだけたっても、半分になるだけだ。

	　　原子力发电所事故之所以特别,就在于它所造成的被害并非短暂性的。毒性极高的钋的放射能半衰期超过2万年。过了2万年,也只能减少一半。

	　　原発の設置の検討は慎重にし、運転や管理にも細心の注意を払わなければならない。ところが今度は、東京電力の福島第二原発で、配管のひびを検査で見逃していたことが分かった。日本に「原子の火」がともって来年で半世紀.原発との付き合い方を、改めて考えたい。

	　　我们必须慎重讨论原子力发电所的设立事项,并在运营和管理中细心地注意。然而这次在东京电力的福岛第二原子力发电所,检查中忽视了管道中的裂缝。到明年止,日本点上"原子之火"就达半世纪了。笔者希望有关部门能够重新考虑如何与原子力发电所共存。
 
            	 
            
 
          	


	　　授業料の免除や給食費の援助を受ける生徒、児童が増えているという。その一方、学費がかさむ私立中の受験が増え、東京では４人に１人が受けたという進学塾の調査もある。新しい格差のようなものが、できつつあるのだろうか。

	　　据报道,免除学费并给予生活费援助的学生、儿童数量持续增加。另一方面,高学费的私立中学的报考率也在增加,据某升学私塾的调查表明,东京每4名考生中就有1名报考了私立中学。新的差距会一直拉开下去吗？

	　　文部科学省によると、０４年度の調査では、全国の都道府県立の高校で１１人に１人が授業料の免除や減額を受けていた。地域や学校でかなりの差があるものの、全体の人数は８年で倍増した。

	　　据文部科学省所说,在04年调查中,全国都道府县立高中内平均每11人中有1人接受了学费减免优惠。尽管地域和学校之间着很大差别,但总体人数在8年内整整翻了一番。

	　　公立の小中学校で、文房具代や給食費、修学旅行などの援助を受けた児童、生徒は、０４年度までの４年で４割近く増えた。東京都内には、受給率が７割に達した小学校もある。

	　　到04年为止的4年间,各公立中小学中得到文具费及伙食费、修学旅行等援助的儿童、学生增长了近4成。东京都内甚至有小学受援助的学生达到了七成。

	　　その学校で、卒業文集のテーマを「将来の夢」にしようとしたが、３分の１の子が何も書けなかったという。子どもたちが、夢や希望を思い描きにくくなってきているのなら、まことに痛々しい。

	　　据说那所学校本来想将毕业文集的主题定为"将来的梦想",但三分之一的孩子们什么都写不出来。孩子们越来越难以描绘梦想和希望的话,真是件让人痛心的事情。

	　　作家？村上龍さんは、近未来小説「希望の国のエクソダス」（文芸春秋）の中で、中学生にこう言わせた。「この国には何でもある。本当にいろいろなものがあります。だが、希望だけがない」

	　　作家村上龙先生在科幻小说《逃离希望之国》（文艺春秋）中,一名中学生这样说道:"这个国家里什么都有。真的有许多许多东西。但是,唯独没有希望。"

	　　村上さんは、本紙のインタビューには、こう述べている。「子どもは、２０年後、３０年後の自分の姿を、いまのおとなに見ようとする。親たちの世代は、ちっとも楽しそうじゃない。おとなたちを見ていても希望が持てない」

	　　村山先生在接受本报采访时说:"孩子们将在现在的大人身上看到20年、30年后的自己。父母那一代活得没的一点乐趣,孩子们看到这样的大人,自己也不会抱有什么希望了。"

	　　その時々の子どもたちは、大人の姿を映してきた。いわば、大人の鏡だ。今、教育の現場に表れている格差のようなものも、大人の世界のそれを映し出している。

	　　各个时期的孩子们都反映着大人们的面貌。可以说孩子是大人的一面镜子。如今,在教育上表现出的差距,也正反映出了大人们世界的贫富差距。
 
            	 
            
 
          	


	　　７０歳になったら、トイレでも歌わないし、シャワーを浴びる時も歌わない--。テノール歌手パバロッティが、２００５年の７０歳の誕生日を限りに引退すると述べたと報じられたのは４年前だった。その人が、トリノ冬季五輪の開会式に登場して歌った。

	　　到了70岁,我将不会在洗手间唱歌,也不会在淋浴时唱歌了--。这是4年前,男高音歌唱家帕瓦罗蒂,对媒体声称自己将于2005年,70岁生日引退歌坛时的发言。然而这位歌唱家,在都灵冬奥会上,再次引吭高歌。

	　　本人のテーマソングともいわれた「誰も寝てはならぬ」で、イタリアの作曲家プッチーニのァ≮ラの中の曲だ。テレビで見る限り、「私は勝つ。勝利する」と歌い上げるくだりは、突き抜けるような驚異的な往年の声の張りを思わせるものがあった。

	　　堪称帕瓦罗蒂的金牌曲目《无人入睡》,是意大利作曲家普契尼歌剧中的一段曲目。只要在电视前观看他的演出,"我将胜出、我将胜利"这高亢的曲调,总不由得让人回想起他那曾经饱富穿透力,震撼人心的声音。

	　　今回の登場の経緯は分からないが、パバロッティは北イタリアのモデナの出身だ。生家は貧しく、１２歳の時には伝染病で命を落としかけたこともあったという。歌手として大成した後も、ふるさとには強い愛着を抱いていた（Ｍ？ルイス「三大テノール」ヤマハミュージックメディア）。

	　　不明白帕瓦罗蒂此次登台的缘由。他出生于北意大利的摩笛纳,家境贫寒。据说在其12岁时,还差点因传染病而丧命。在他作为歌唱家响誉全球之后,他对故乡依然满含深深的爱恋。 （M.路易斯「三大高音歌唱家」雅马哈音乐传媒）。

	　　過去のァ￡ンピックの開会式を顧みると、８４年のロサンゼルス五輪のあたりから大がかりな機械仕掛けのテレビ向けの演出が多くなってきた。そんな流れの中で、一個の生身の人間の内側から発せられる朗々とした歌声は懐かしく、そして新鮮でもあった。

	　　回顾以往的奥运会开幕式,我们发现大约自84年的洛杉矶奥运会起,大型机械配备的电视转播节目丰富了起来。在这种潮流中,一个发自血肉之躯的朗朗歌声,是那样令人怀念,同时又让人感觉如此新鲜。

	　　「今こそ最悪の時だ。やるべきことはすべてやった……ついに舞台へ出る時が来た。最後の死の行進が始まる」。パバロッティは、舞台に立つ直前の心境をこう述べている。

	　　"现在是最遭的时机。该做之事已全部做完……终于迎来自己登台的机会。感觉通往死亡之路也拉开了序幕。"帕瓦罗蒂,是这样描述自己登台前的心境的。

	　　トリノという舞台の上でも、選手たちは極度に緊張したり、それを解きほぐしたりしているのだろう。それぞれに「最悪の時」と戦いながら、滑り、舞い、競っている。

	　　在都灵这个舞台上,选手们都是极度紧张,而试图缓解这种情绪吧。他们在与各自"最遭情境"相搏之时,滑翔着,飞舞着,竞争着。
 
            	 
            
 
          	


	　　「一朶（いちだ）の」とは、花のひと枝や雲のひとかたまりを表す時に使われる。司馬遼太郎さんが、「坂の上の雲」（文芸春秋）のあとがきに書いた。「のぼってゆく坂の上の青い天にもし一朶の白い雲がかがやいているとすれば、それのみをみつめて坂をのぼってゆくであろう」

	　　"一朵"这个词汇,常用来形容一枝花或者一片云朵。司马辽太郎在「坡上云朵」（文艺春秋）的跋中写到"如果在斜伸向上的坡顶之上,泛着朵白云,那我们将追逐着它勇攀高峰吧。"

	　　政府も軍もまだ小さかった明治期を舞台に、やがて日露戦争を勝利に導く群像に光を当てて描いた。当時、部分部分の義務と権能をもたされたスタッフは、そのチームを強くするというただ一つの目的に向かって進んだとも司馬さんは述べる。一朶の雲とは、群像の目標であり、当時の日本が追い求めた国の姿でもあったのだろう。

	　　文中描绘了"政府和军队以弱小的明治时期为舞台,直至后来闪耀光芒引导日俄战争胜利的众生像。司马先生还说道"当时,肩负部分义务和权限的人们,他们唯一努力的目标就是强壮队伍。所谓的一朵云彩,是大家努力的目标,也是当时日本所追求的理想状态之所在吧。"

	　　日露戦争の後、日本は坂道を転げ落ちるようにして泥沼の戦争にのめり込む。行き着いたのが太平洋戦争だった。「坂の上の雲」には、駆け足で近代化を進めた時代を扱いながら、後の苦い歴史までをも見通す独特の視点が生きている。

	　　日俄战争之后,日本陷入到从斜坡上滚落下一般的泥沼战争之中,并且最终迎来了太平洋战争。在「坂上云朵」中,作者在描绘日本意图飞速进入近代化的同时,又生动地以独特的观点预测了战争给日本带来的苦难历史。

	　　司馬さんが７２歳で急逝したのは、９６年の２月１２日だった。その時、妻みどりさんが発表したメッセージにこんな一節がある。「司馬遼太郎はいつもこの国の行く末を案じておりました」

	　　96年2月12日,司马先生在72岁之时,突然撒手人寰。在当时其妻绿子女士发表了的悼文中有这样一段文字"司马辽太郎对于这个国家的将来总是忧心忡忡"。

	　　それから１０年後の、この国の姿はどうだろう。国民の信頼を裏切るような問題の続発は、戦後の日本の６０年の軌跡を問い直すようにもみえる。

	　　在司马先生去世后10年后的今天,这个国家又是一种怎样的状态呢。辜负国民信任之类的事情接二连三的发生,令人对战后日本这60年的轨迹心生疑问。

	　　焦土から立ち上がり、国際社会に復帰し、経済成長を遂げ、バブルが崩壊して今に至る。この激動の中、いわば視線を中空に漂わせたまま、なりふり構わずに突き進んできたのかも知れない。今は、足元を見つめ直す時だろう。

	　　从废墟中站起,回归国际社会,迅速地发展经济,进入经济泡沫时代而直至今日。在这激变过程中,或许可以说日本是置人们的视线而不顾,不顾一切地挺进。现在,是否已到了日本重新审视自己步伐的时候了呢。
 
            	 
            
 
          	


	　　公開中の邦画「博士の愛した数式」と、洋画「プルーフ？ァ≈？マイ？ライフ」はどちらも老いた数学者の試練を描く。かつての天才が作中それぞれに説くのは、数や式の持つ美しさである。

	　　正在上映的日本影片「博士爱的算式」及西方电影「证明我的生命」,描述的都是老数学家所经受的人生历练。那曾经的天才在作品中所阐释的均是数字与算式所蕴涵的美丽。

	　　数学の美や深遠さは、凡才にはやや実感しづらいところがある。だが、数学五輪に出場するような俊才ならきっと堪能できるのだろう。何しろこんな難問を解いてしまう若者たちだ。「ｎを割り切る相異なる素数はちょうど２千個ある。２のｎ乗＋１はｎで割り切れる。この条件を満たす正整数ｎは存在するか」

	　　在数学之美与深奥中,有一些常人难于体会的地方。但是,参加数学奥林匹克赛的英才们却一定能深谙其道吧。毕竟他们是能够解答这样难题的年轻人。"如果能除尽n 的不同质数为2千个。2n+1能被n整除。那么能够满足这个条件的正整数n是否存在"。

	　　全国１３会場できのう、数学五輪の日本代表を選ぶ試験があった。参加したのは高校生以下の百数十人だが、東欧スロベニアで夏に開かれる五輪に進めるのは各国とも６人まで。会場にはトリノ五輪にも劣らない緊張感が漂っていた。

	　　在全国的13个考场,昨天进行了参加数学奥林匹克竞赛日本代表的选拔。参加选拔的是高中生以下的一百多人,不过,各国参加东欧斯洛维尼亚夏天举行的数奥赛的名额都是6人。（昨天）那考场上的紧张气氛丝毫不亚于都灵冬奥会。

	　　１９５９年にルーマニアで始まった数学五輪には、既に半世紀近い歴史がある。９０を超す参加国で際立つのは中国の強さだ。この１０年で７度も優勝した。米国や韓国も強豪だが、日本は最高８位どまりである。

	　　始于1959年在罗马尼亚的数学奥林匹克赛,至今已有近半个世纪的历史。在超过90个参赛国中,最引人注目的是中国的强劲。在这10年间已获得7次冠军。美国和韩国也是十分突出,而日本最好的成绩也仅停留在第8位。

	　　国ごとの平均的な数学力なら世界屈指の日本が、数学五輪となると上位に届かない。「日本の学校は英才教育をためらいますから。飛び抜けた頭脳をさらに伸ばす場がほとんどなかった」。数学ァ￡ンピック財団事務長で元高校教諭の渡辺義正さんは話す。

	　　论国家平均的数学能力,日本在世界堪称屈指可数,但在数奥赛上却无法达到领先水平。数奥赛财团事务长、原高中教师渡边义正先生说到"日本学校在英才教育方面一直踟躇不前,几乎没有学校对超群的学生进行进一步的培养。"

	　　本番では同じ問いが各国語に訳して出題される。発想で解く米国、論理のドイツ、直感のイタリア…。解き方には国柄がはっきり表れる。教科書に即したまじめで地道な解法が日本勢の特徴だという。

	　　正式考试时相同的考题被译为各国语言。用巧妙构思解题的是美国,以逻辑解题的是德国,凭直感的是意大利…。解题方式中包含着各国的独自特征。据说按照教科书认真踏实去解题的就是日本势的特征了。
 
            	 
            
 
          	


	　　見通しが、あまり良くなさそうな街並みだ。イタリア北部の街トリノに降り立ち、駅前広場に出た時の印象だ。冬季五輪に向けた工事が進む駅周辺では、視野をさえぎる囲いがあちこちに巡らされていた。昨年秋のことである。

	　　道路的视野并不是太好。这是笔者在意大利北部的城市都灵下车后,走到车站前广场时的印象。去年秋天,为迎接冬奥会在车站一带进行的施工,搭建起许多阻碍视野的围墙。

	　　駅前のホテルで荷を解き、街を歩き始めると、最初の印象はすぐに崩れた。アーケードがまっすぐにのびている。交差する道も広く、かなり遠くまで見通せる。五輪向けの一時的な表情とは別に、街の素顔の方は、すっきりとしているようだった。

	　　笔者在车站前的饭店将行李卸下之后,到街上走走,最初的印象立时荡然无存。拱廊笔直地延伸着。交叉的街道也十分宽广,视野能够看到很远之处。这与为了准备冬奥会那暂时情况不同,街道素洁的面孔,看起来十分清爽。

	　　中世以降、諸州？諸都市が分立していたこの長靴形の半島に「イタリア王国」ができたのは、日本の幕末にあたる１８６１年のことだった。祖国の統一と解放をめざす運動の結果、トリノに最初の首都が置かれた。今は、フィアットなどの自動車産業や機械工業の中心地となっている。

	　　中世纪以后,"意大利王国"成立于各州。各城市分而治之的这个长靴形半岛上,是在日本幕府末期的1861年。以祖国统一和解放事业为目标的运动,最终使都灵成为这个国家的第一个首都。现在,这里成了菲亚特等汽车产业和机械工业的中心地。

	　　北イタリアに生まれたデ？アミーチスは、トリノの小学校を舞台にして「クァ§」を著した。トリノが長靴の上端近くにあるとするなら、靴先にあたる南のカラブリア地方から転校生がやってくる。

	　　生于北意大利生的De Amicis,以都灵为背景写了《Cuore》一书。书中说道如果说都灵位于长靴上端附近,那么有一天,从鞋尖南部的卡拉布力尔来了一名转校生。

	　　先生が言う。「カラブリアの子どもがトリノにきても、じぶんの家にいると同じ思いをし、また、トリノの子どもがカラブリアのレッジョへいっても、うちにいると同じ思いをすることができるために、わが国は五十年のあいだ戦いました」（前田晁訳？岩波少年文庫）。

	　　老师说道"我想,现在从卡拉布力尔来都灵的孩子,能够感觉是在自己家中一样,同样,都灵的孩子到卡拉布力尔也能感觉到如同回到了自己的家中。我们国家为了这一天,进行了整整50年的战争。（前田晁译。岩波少年文库）。

	　　今もなお、この国の北と南はなじんでいないと聞く。それぞれに、重い歴史を背負っているのだろう。祖国統一の象徴の地で、１０日、２０回目の冬季五輪が開幕する。

	　　据说直至今日,南北依旧不和。或许这是由于他们各自所肩负的沉重历史吧。2月10日,第20届冬奥会将于这个象征着祖国统一之地的城市开幕。
 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	　　六本木ヒルズは、東京の都心の坂の上にある。中心の森タワーは５４階建てで、高さが２３８メートルある。肩をいからせた巨大な甲冑（かっちゅう）のような姿は、遠くからでも目に飛び込んでくる。その３８階にあるライブドアを、東京地検が家宅捜索した。

	　　六本木新城森大厦,位于东京市中心的榉树坡大道之上。其中心建筑物森塔有54层,高达238米。它像是一只耸立着双肩的巨大的甲胄一般,即使在远处也清晰可见。东京地方检察厅对位于这座楼38层的"实况之门证券" 公司进行了搜查。

	　　強制捜査を受けたからといって、必ずしも罪を犯したと決まったわけではない。しかし、世間の注目を集め続けてきた企業に対する今回の捜索の陣容には、検察の意気込みの強さがうかがえる。

	　　虽说是受到了强制搜查,但也并不表示他们就一定有罪。不过,从对一直受世人注意的这家企业所进行的此次搜查阵容上,我们从中可窥见检察机构的办案力度。

	　　容疑の一つとして「風説の流布」があげられた。相場を変動させたり、売買で利益を得たりする目的で意図的な情報を流すことは、証券取引法で禁じられている。ライブドアの関連会社が、企業の買収に絡んで偽りの事実を公表した疑いがあるという。

	　　作为嫌疑之一,「散布谣言」摆在了人们的面前。引发行市波动、或者以通过买卖而获取利益为目的的这种信息传递,是为证券交易法所禁止的。据说"实况之门证券"的相关公司,涉嫌在企业收购方面发布虚假信息。

	　　堀江貴文社長は、ヒルズの３８階に入居した理由について、東京タワーを見下ろせる唯一の場所だからと自著に書いている。「この絶景を毎日見られることを想像してみてほしい。地上をこの手で握りしめたような気になる。そして、ふつふつと熱いものがこみ上げてくる。「絶対に天下を取るぞ」と」（「プロ野球買います！」あ？うん）。

	　　堀江贵文社长在自著中写到,自己入住新城森大厦的38层的理由,是因为这里是能够俯瞰东京塔的唯一场所。"你们试想一下能够每天欣赏这个绝妙的景色是怎样的幸福。感觉就像用双手握住了这片土地。而且能够感觉到热血沸腾。"一定能够赢取天下的" （「购买职业棒球（队）」あ？うん）。

	　　インターネットの関連企業の成長はめざましく、ライブドアは、その中心にいた。劇的に膨張してゆく過程で、利益の追求と資金集めに走るあまり、法を無視するようなことがあったのだろうか。

	　　互联网相关企业增长迅猛,而"实况之门证券",正是其焦点所在。在它们戏剧性膨胀的过程中,是否出现了为过分地追寻利益与筹集资金,而导致无视法律的情况呢？

	　　家宅捜索は、夜を徹して行われた。それは、四方八方からの多くの目にもさらされていた。「天下取りの塔」で、何が起きていたのか。捜査の行方を見守りたい。

	　　对公司进行的搜索,是彻夜进行的。他们受到了来自四面八方的众多关注。在"这赢取天下之塔"的范围内时,究竟发生了什么？我们将一直关注着搜查进程。
 
            	 
            
 
          	


	　　真珠湾攻撃から１年余の１９４３年の２月といえば、日本軍がガダルカナル島から撤退し、戦局は悪化していた。欧州では、ソ連？スターリングラードでの激戦の末に、ドイツ軍が敗れた。

	　　偷袭珍珠港1年多后的1943年2月,日军从瓜达尔卡纳尔岛撤退,战局不断恶化。在欧洲的苏联斯大林格勒激战之后,德军战败。

	　　映画「白バラの祈り--ゾフィー？ショル、最期の日々」は、その２月にミュンヘンで実際にあった反ヒトラーの活動とメンバーの処刑を描いている。ミュンヘン生まれというマルク？ローテムント監督の作品で、０５年のベルリン国際映画祭で銀熊賞を受けた。

	　　电影《白玫瑰的祈祷--索菲。斯库勒临终的日子》描写了那年2月份反希特勒活动及其成员被处刑的真实故事。这部电影由出生于慕尼黑的马克。罗特姆特执导,荣获05年柏林国际电影节的银熊奖。

	　　「白バラ」は活動グループの名で、主人公のゾフィーはミュンヘン大の女子学生だ。兄のハンスと、大学でナチス政権の打倒を呼びかけるビラをまいたところを通報され、ゲシュタポに逮捕される。

	　　ゲシュタポ「（ドイツ）Gestapo」《（ドイツ）Geheime Staatspolizeiの略》一九三三年、反ナチス運動の取り締まりを目的として創設された。ナチス‐ドイツの国家秘密警察。親衛隊の統轄下に置かれた。

	　　"白玫瑰"是该活动小组的名称,主人公索菲是慕尼黑大学的女学生。她和哥哥汉斯,在大学里散发打倒希特勒传单时遭人告发,而被盖世太保逮捕。

	　　身に迫る恐怖におびえながらも、祈りで自らを勇気づけ、取り調べには毅然（きぜん）として述べる。「最善のことをしたと信じている」。逮捕の４日後、１日だけの裁判で死刑判決を受け、即日斬首された。２１歳.「今にあなたがここに立つわ」。法廷で、被告席から裁判官に投げかけた一言が耳に残った。

	　　尽管切身的恐怖令人害怕,索菲仍通过祈祷给自己鼓劲,在审讯时也毅然应对"我坚信自己做了最正确的事。"在被逮捕的4日后,仅通过一天的审判便判决死刑,即日处于斩刑。年仅21岁。"很快,你就将站在我这个位置上"。法庭上,从被告席投向法官的这句话语至今仍响彻在人们耳边。

	　　戦後はナチスの側が被告席に立たされ、裁かれた。ローテムント監督が述べている。「今や、戦争で起こってしまったことに対する罪を問う時代ではありません。今は、そこから学ぶべき責任を問う時代です」（「論座」３月号）。

	　　战后,纳粹一方被推到了被告席上,受到裁决。罗特姆特导演说到"现在,不该是对战争所引起的后果兴师问罪的时代,而是该追问我们是否从中学会所应肩负责任的时代。 （「论座」3月号）。

	　　本来は普通の市民だったはずの多くのドイツ人たちが、ファシズムと侵略戦争に加わっていった。それは、日本の過去にも通じる。その奔流にあらがい、人間の尊厳に根ざす小さな白い花を掲げた人たちがいた。

	　　很多原本就是普通市民的德国人加入了法西斯团伙和侵略战争中。在这方面,日本过去也是一样的。但其中也有人奋力抵抗着这股潮流,献出了扎根于人类尊严上的小小白花。
 
            	 
            
 
          	


	　　１９９６年の１月１７日に出版された「瓦礫（がれき）の下の小説」（集英社）を開く。その１年前の阪神大震災で亡くなった重松克洋さんが書きためていた小説と詩を編んだ遺稿集である。

	　　笔者翻开了1996年1月17日出版的《瓦砾下的小说》 （集英社）。这是一部编纂了在那前一年阪神大地震中遇难的重松克洋所著的小说和诗歌的遗稿集。

	　　当時２０歳で関西学院大２年だった重松さんは、西宮市内のアパート「若葉荘」の１階に住んでいた。地震でアパートが崩れ、その下敷きになる。後日、友人たちが瓦礫の中から泥だらけの原稿用紙約２００枚をみつけた。

	　　当时只有20岁,就读于关西学院大2的重松,住在西宫市内的公寓"嫩叶庄"的一楼。地震中公寓坍塌,重松被压在底下。数日之后,朋友们从瓦砾中发现了约200张沾满泥土的稿件。

	　　「俺達は、神様に踊らされているんだよ……明日のために、一時的な幸せを与えられて、人は生きさせられてるんだよ」「小さな幸せの中にいることが、本当の幸せなんだよ。難しく考えなくてもいい」。小説「時の輪」では「時の輪から抜け出したいんだ」という言葉を残して自殺する友人とのこんなやりとりが描かれる。人の生に、正面から向き合おうとした軌跡のようだ。

	　　"我们,为神所操纵着……为了明天,为了着被赋予的这短暂幸福,人们生活着","当我们身在小小幸福之中的时候,是真的觉得很幸福哟。不必将幸福考虑得过于复杂"。在小说《时间之环》中,他描绘了和留下遗言"想摆动时间之环"去自杀的朋友之间,这样的一段对话。

	　　昨年の１月１７日、神戸は雨だった。市内の追悼の会を取材した後「若葉荘」に向かった。関西学院大に近い住宅街のその場所は駐車場になっていた。敷地の一角に花が供えられ、手を合わせてしのぶ人たちがいた。

	　　去年的1月17日,神户下着雨。在采访完市内的追悼会之后,笔者去了趟"嫩叶庄"。位于关西学院大学附近住宅街的那个"嫩叶庄"如今已成了停车场。场地的一角供奉着鲜花,有人双手合十悼念着逝去的生命。

	　　重松さんは高校時代に「歩く」という詩を書いた。「この道が続く限り／僕は歩き続けるだろう／たとえ道がなくなったとしても……なぜなら歩き続けることが自分の証明であり／歩き続ける限り僕は生きているからだ」

	　　重松在高中时代写了一首题为《行走》的诗词。"只要这条道路延伸着/ 我就将一直走下去/ 纵然  道路消失……那 也是我 因何持续行进的证明/ 因为 只要能够持续行进 就证明 我正生活着"

	　　今年も１月１７日が巡って来た。あの日から１１年の月日が流れた。しかし、亡くなった人たちは、今も、これからも、それぞれにつながる人々の中で生き続け、歩き続けてゆくだろう。

	　　今年1月17日又到来了。从地震的那天起,11年的岁月流逝了。但是,逝去的生命,不论现在还是将来,都将继续地存活在与之相关人们的内心之中,并将永远地行走下去吧。
 
            	 
            
 
          	


	　　「良寛はしきり（に）欲いのですとても手には入りませんか」。晩年に良寛への関心を深めた夏目漱石が、１９１４年、大正３年に知人に送った書簡の一節だ。

	　　"我很想要良宽的作品,但恐怕很难弄到吧"。这是晚年对良宽兴趣浓厚的夏目漱石,于1914年,大正3年写给熟人书信中的一段文字。

	　　１年余り後に、念願がかなって手に入った時の礼状には、自分の書が所望ならいくらでも書きましょうとしたためている。「良寛を得る喜びに比ぶれば悪筆で恥をさらす位はいくらでも辛防可仕（つかまつるべく）候」（「漱石全集」岩波書店）。

	　　1年多后,夏目漱石心愿得以实现。他在感谢信中写到,如果希望得到自己的书作,不论多少也定当效劳。"与得到良宽作品的喜悦相比,即便是再拙劣的书法,自己也自甘不耻奉上。" （「漱石全集」岩波书店）。

	　　良寛の書いた「詩書屏風（びょうぶ）」が、東京？上野で開催中の「書の至宝」展に出品されている（東京国立博物館　１９日まで）。自詠の漢詩を草書で揮毫（きごう）したもので、筆画が極度に省略されていることもあって、ひとつひとつの文字は読み取りにくい。しかし、墨で示された筆の通り道と、その周辺の空白との間には、不思議な一体感が生まれている。屏風全体として、見る側を緩やかに包み込むような大きさがある。

	　　在东京。上野召开中的"书法至宝"展览中,展出了良宽的作品"诗书屏风"。（东京国立博物馆  展期至19日）。作品中以草书挥洒自己吟咏的汉诗,其中也有部分笔画被过度省略,因而难于一个个地读取其中文字。但是,墨汁所挥洒出笔迹的运道及字体周边的空白部分,却产生了一种奇妙的整体感。作为屏风整体而言,其大小却恰似缓缓地将欣赏者包容于其中。

	　　良寛は、中国や日本の書を手本にしながら、独自の書風を手にした。「至宝」展は、その手本のひとりとされる「書聖」王羲之（おうぎし）を含め、古代中国から日本の江戸期までの数々の逸品を中心に展示している。

	　　良宽,以中国和日本的书法为典范,从而形成了自己独特的书法风格。"至宝"展,就包含着其中的典范之一--"书圣"王羲之的作品。此次展出是以古代中国至日本江户这段时期的众多精品为中心的。

	　　うらないを記録した文を牛骨に刻んだ「甲骨文」は、３千年以上前のものだ。文字の祖先のような素朴な線の連なりの前で、漢字がたどってきた長い歴史を思う。

	　　在牛骨上刻有的记载占卦文字的"甲骨文",至今已有3千年多的历史。在这些仿似文字祖先的朴素笔画前,不禁让人想起了汉字所经历的悠久历史。

	　　さまざまな時代を経て日本へも渡り、ひらがなが生まれ、今に至った。漢字とかなの、ぜいたくな競演の場となった会場を巡り歩く。「東洋の記憶」とでも名付けたい音楽が、どこからともなく響いてくるかのようだった。

	　　汉字经历了各种年代传到日本,产生了平假名,并一直沿用至今。笔者信步走在这成了汉字和假名争奇斗艳的会场之上,仿佛听见了一曲欲命名为「东洋的记忆」的乐曲传来。
 
            	 
            
 
          	


	　　アイスクリームは氷菓子だから、高利貸を「アイス」と呼ぶ。熱海の海岸での貫一、お宮の別れの場面で知られる尾崎紅葉の「金色夜叉」には、「高利貸（アイス）」が何度も出てくる。

	　　由于冰激凌是冰点心,因而人们把高利贷喻之为「冰」。因主人公贯一与阿宫分别场面而为人所熟知的尾崎红叶的《金色夜叉》一书中,多次提到了"高利贷（冰）"。

	　　金に目がくらんで資産家のもとに走った許婚者？お宮を恨んだ学生？貫一が、「高利貸（アイス）」になる。そして、金力でお宮と社会への復讐（ふくしゅう）を図る。明治期に新聞に連載されて評判をとり、芝居でも繰り返し上演された。

	　　小说中,痛恨未婚妻阿宫为了金钱而嫁给有钱人,贯一最终也成了一名高利贷者。而且,他还试图依靠金钱势力来报复阿宫和社会。这部小说于明治年间在报纸上连载获得好评,并且在戏剧舞台反复上演。

	　　森鴎外が述べている。「金色夜叉は高利貸の小説だ……人間は己れが生存するに足る丈の物を得て、そこに満足することをあきたらないとして、機会の許す限、出来得る限、生活の増長を謀るものだ、生存を願ふのではない、増殖を願ふのだ」（「鴎外全集」岩波書店）。

	　　森鸥外是这样评述小说的。"金色夜叉是一部描写高利贷的小说……人们获得了自己生存所需之后,却又不再仅仅满足于此,只要一有机会,只要有足够的可能,他们就会去牟取更富足的生活。这并不是为了生存,而是为了谋求增值。 （「鸥外全集」岩波书店）。

	　　この「あきたらなさ」とは、人間の業のようなものだろうか。それは、時として人を駆り立て、金色の夜叉に変えてゆく。金銭の貸し借りを巡っても、さまざまな悲劇を生んできた。

	　　这种不满足感,或许也类似于人类的工作吧？这个东西有时驱使人们,让他们变成金色的夜叉。围绕金钱的贷借关系,也引发了不少的悲剧。

	　　日本ではこれまで、貸手の側に有利な奇妙な制度が続いていた。金を貸す時、借り手が「任意」で支払う場合には、法律で定められた上限より高い金利を取ってもかまわないというのである。最高裁が、そんな実態を正す画期的な判決を出した。事実上の強制があれば、上限を超えた分の支払いは無効とする初めての判断を示した。

	　　日本迄今为止,一直都保持着有利于贷款方的奇怪制度。也就是说在将钱款贷出之时,如果借钱一方是以"任意利息"借贷的场合,就可以按照法律所规定的最高额度收取利息。最高法院,终于做出了纠正这种情况的划时代判决。如果现实生活中存在着强制行为,那么超出上限的利息部分判令无效。

	　　これまで支払いに苦しんできた人は数多い。行政も消費者金融などの業界も、速やかに是正に動いてほしい。放置し続けるようなら、業界は現代の「高利貸（アイス）」、行政はそれを保存する「冷凍庫」などと呼ばれかねない。

	　　这之前很多人为了支付高利贷而痛苦不堪。希望行政,消费者金融等相关业界,能够快速地行动起来。如果再放任此事,那么相关业界或许会被称之为"高利贷（冰）",而行政则可能被称为保存这些冰的"冰箱"了。
 
            	 
            
 
          	


	　　事故の記憶を後世に伝える試みが始まっている。日本航空が羽田空港近くに今年４月つくった「安全啓発センター」には、８５年に墜落したジャンボ機の圧力隔壁が置かれている。

	　　日本航空开始尝试将事故的回忆传达给后世,今年4月在羽田飞机场建成的"安全启蒙中心"中置放有85年坠落的巨型客机的压力隔壁设备。

	　　全日空は、７１年の雫石事故の展示室をつくる準備を進めている。鉄道ではＪＲ西日本が、１０７人の死者を出した宝塚線の事故車両を保存し、今後の社員教育などに役立てる意向だ。

	　　全日空正积极筹备着建设71年雫石事故的展览室。在铁路方面,JR西日本保存了造成107名死者的宝冢线上发生事故的车厢,准备用于今后的社员教育。

	　　一連の動きのきっかけとなったのは、ＪＲ東日本が０２年に福島県白河市の研修センター内につくった「事故の歴史展示館」だ。戦後の鉄道事故２５件について、なぜ起きたのか、その後どういう対策が取られたのか、一目でわかる形で展示されている。

	　　这一连串活动的开端是02年JR东日本在福岛现白河市研修中心内建造的"事故历史展览馆"。将战后25起铁路事故发生的原因及发生后采取的对策,一目了然地陈列于人们眼前。

	　　死者１６０人の大惨事となった６２年の三河島事故の検証は、コンピューター.グラフィックスと模型を使い、時間の経過を正確にたどっている。運転士や車掌、信号係がその時点でどう行動すれば、事故を防げたのかを模索することができる。

	　　62年的三河岛事故酿成了160人遇难的惨剧,查证这一事故时使用了电子计算机图像及模型,精确推算出了事故发生的经过。于是可以摸索出驾驶员和列车员、信号管理员在当时如何行动才能避免事故的发生。

	　　対策を練っても、思わぬ死角が残り、次の事故の萌芽（ほうが）となる。人間の愚かさと努力、そして不完全さ。それらが連綿と続くさまを描く貴重な場だ。

	　　再怎么准备对策,也会留有考虑不周全之处,引发出下一起事故。展览馆正是描绘接连不断出现的人类的愚昧与努力,以及不完备之处的重要场所。

	　　希望者の見学も可能だが、現在は主に新入社員研修や運転士の訓練に利用されている。遺族の感情があるうえ、「負の歴史」でもあり、同社は慎重な姿勢を崩さないが、一般に広く公開することも考えてもらえればと思う。たとえば、来年さいたま市につくられる予定の「鉄道博物館」の一角に、こういう展示を置くことも、安全への取り組みを伝える点で意味のあることではないだろうか。

	　　展览馆也可能提供给志愿者参观,但现在主要是提供给新社员进修及训练驾驶员使用。考虑到死者遗属的感情,以及这段"负面的历史",该公司一直保持着慎重的态度,但笔者认为如果能考虑一下向大众公开就好了。比如说,在明年预定于琦玉市建立的"铁路博物馆"一角中放置上这种展览品,在将确保安全上做出的努力传达给公众这点上,还是具有着很大意义的。
 
            	 
            
 
          	


	　　謎の彗星、５月１２日、地球に大接近　ＧＷがみごろに"神秘的彗星"、５月１２日与地球亲密接触、黄金周是最佳观测期

	　　１９３０年の発見から４９年間行方不明になり、「謎の彗星（すいせい）」と呼ばれた「シュワスマン？ワハマン第３彗星」が５月１２日、地球に約１２００万キロの距離まで大接近する。１３日が満月のため、月明かりに邪魔されない大型連休中が見頃で、観測会も各地で予定されている。

	　　于1930年发现而又失踪49年,被称呼为"神秘的彗星"的"施瓦斯曼－瓦茨曼第3彗星"将于5月12日再次来到距离地球约1200万千米的近地点附近,与地球亲密接触。因为13日是满月,没有月光干扰的长假正好是最佳观测期,届时,许多观测集会将在各地举办。

	　　同彗星は核の分裂を繰り返しながら太陽の周りを５。４年周期で回っており、国立天文台によると、現在３０個以上に分裂しているという。

	　　该彗星以5.4年的运行周期围绕太阳运动,同时其彗核不断地反复分裂,根据国立天文台的报告,据说现在已经分裂为30余块碎片。

	　　姫路市の宿泊型児童館「星の子館」では２５日夜、分裂した核の中で最も明るいＣ核と、その次に明るいＢ核を撮影。Ｂ核を拡大したところ、Ｂ核も分裂している様子が観測できたという。

	　　姬路市的住宿型儿童馆"星星之子馆"在25日晚对分裂后的彗核中最明亮的C核和其次的B核进行了拍摄。据报道,对经放大后的B核进行观测,发现B核也存在分裂的情况。

	　　午後８時ごろから東北東の空にあるヘルクレス座のあたりに見え始め、一晩中観測できる。Ｃ核は、大型連休中に４等星級の明るさになる可能性があり、双眼鏡でも見えるという。

	　　从下午8点左右开始,整个晚上都能在位于东东北的武仙座附近进行观测。据说C核在长假中有可能达到4等星的亮度,可以使用双筒望远镜观测得到。
 
            	 
            
 
          	


	　　先般、部品の一つに不良のある商品をお得意さんにお送りしてしまったときに、その方が厳重に注意しなければ、ということで会社に出向いてこられたことがあった。しかし、実際に会社へ来てみると、社員の人びとが一心に仕事に打ち込んでいる姿を見て、憤慨もせず、かえって信用を深めて帰られた、という話を聞いた。

	　　前几天,出货给顾客的产品中有一个零件不合格,当时客户怀着必须（对我厂）严重警告的（心情）前来拜访,但在他来到公司,看见公司内每个人都一心一意扑在工作上的姿态后,不仅没有发火,反而更加巩固了（对我们的）信任。

	　　このことから私は、誠実かつ熱心に日々の仕事に力強く取り組むということが、いかに大きな力を持っているかということを、つくづく感じさせられた。そういう態度というものは、見る人の心に何物かを与えるばかりでなく、仕事そのものの成果をより高める原動力にもなると思うのである。

	　　从这件事情中我愈发感觉到,每天诚实、热心、认真、努力的工作态度是拥有多么强大的力量啊！这个态度不仅会影响看者的心,而且将成为提高工作成果的原动力。
 
            	 
            
 
          	


	　　７６年の歴史をもつサッカーのワールドカップは、多くの「伝説」や「奇跡」に彩られている。今回の開催国ドイツが成し遂げたのが「ベルンの奇跡」だ。５４年のスイス大会で、西ドイツは優勝候補だったハンガリーを破って初優勝し、世界を驚かせた。

	　　拥有76年历史的世界杯足球大赛因众多的"传说"和"奇迹"而熠熠生辉。本届主办国德国所创造的是"伯尔尼的奇迹"。54年瑞士世界杯中,西德打败了优胜候选队匈牙利,首次获得了冠军,世界都为其震惊了。

	　　その時の代表メンバーのうち５人までが、昨日、日本とオーストラリアの両チームが戦った町カイザースラウテルンのチームの選手たちだったという。舞台となったスタジアムにも、当時の主将だったフリッツ？ワルターの名を冠している。人口は約１０万人で、歴史は古い。１２世紀には、神聖ローマ帝国の皇帝（カイザー）のフリードリヒ１世が宮殿を建立し、地名の由来にもなった。

	　　据报导,当时德国代表队中有五人是昨天日本对澳大利亚的比赛城市凯撒斯劳滕的选手。赛场也是冠以当时的队长弗里茨。瓦尔特之名。人口约10万,历史悠久。12世纪,神圣罗马帝国皇帝（凯撒）弗里德里希1世在这儿修建了宫殿,该地名字也来源于此。

	　　日本ではなじみの薄い地名だが、姉妹都市の縁を結んでいる東京の文京区では「カイザースラウテルン市長杯」少年サッカー大会を開いている。区は今月、現地に選抜チームを派遣した。

	　　日本人可能对这一地名并不熟悉,但与其结为姐妹都市的东京文京区一直在召开"凯撒斯劳滕市长杯"少年足球大赛。本月,各区往当地派遣了选拔队伍。

	　　その少年たちも、どこかで試合を見ている頃かと想像しながら、昨夜はテレビで観戦した。初戦は極めて大事だ。先にも強敵が控えている。そのせいか、昼には、町の食堂の食券売り場でカツ丼に目が吸い寄せられた。

	　　笔者一边观看世界杯,一边想象着这些少年们是否也在某个地方观看比赛。初战是极为重要的,前方还有强敌等着日本队。也不知是否因为这,白天街上食堂的餐券售卖点上炸肉排盖饭很是引人注目。

	　　そして試合開始。前半に、やや幸運ともみえる１点を先取した。しかしオーストラリアも日本ゴールに迫る。キーパー？川口は見事に守っていたが、終了間際に追いつかれ、ついにリードを許した。

	　　然后比赛开始。前半场日本队算是很幸运地率先得了一分。然而澳大利亚队也紧赶直追,直逼日本球门。守门员川口已经防守得很不错了,但在比赛快结束时被澳大利亚队赶上,最终被其反超了。

	　　敗れはしたが、ボールとゴールを目指す、精神の限りないダイビングの魅力はやはり大きい。そこを源泉にした新しい伝説の誕生に期待を繋（つな）ぎたい。

	　　虽然日本队败北,但以球和球门为目标,精神上所具有的无限冲击力还是充满很大魅力的。希望能以此为源泉,诞生出新的传说。
 
            	 
            
 
          	


	　　「口をのぞけば家庭がみえる」。小児歯科にかかわる人の間で、そんなことが言われている。治療をしないまま、たくさんの虫歯が長く放置されている。口の中が不潔で歯垢（しこう）がべったり張りついている。こんな時、保護者に子育ての様子をたずねてみることも提唱されている。

	　　"只要看看口腔就能够了解家庭情况"。在从事小儿牙科的相关人士中,有这么一句话。如果放任不治疗,那么龋齿就会长时间存在。口腔由于不洁、牙垢将紧紧地附着在牙齿上。此时,我们提倡的是,间或也该问问孩子的监护人是怎样抚育孩子的。

	　　３年前、暴力や育児放棄などから保護された子どもを東京都と都歯科医師会が調べたところ、虫歯や未治療の歯が目立った。「歯科の現場で児童虐待のサインを見つけられるかもしれない」と、各地の歯科医師会では、異変を発見したら連絡するよう会員に呼びかけるところも出始めた。

	　　3年前,东京都和东京牙科医师会,对因遭受暴力、遗弃而受到保护的孩子进行了调查,结果发现他们的龋齿及未经治疗的病牙尤为突出。也有看法认为"也许在牙科现场还能发现儿童受虐待的痕迹",因而各地的牙科医师会开始对会员发出号召,如果发现异样情况请立刻与相关部门联络。

	　　「でも、もう一押しが足りません」と千葉県歯科医師会長の岸田隆さんは言う。昨年から注意を促しているが、報告はまだ一件もない。

	　　"但是,仅此努力是不够的。"千叶县牙科医师会的会长岸田隆如是说到。我们从前年就开始积极提请大家注意,但是至今报告一份也未曾收到过。

	　　「そもそも、進んで治療に来る子の家庭に問題がある可能性は低い」と岸田さんはみる。発見の一つの鍵は乳幼児に一斉に行う歯科検診だが、十数％は会場に来ない。色々な事情が考えられるが「やはり、その十数％に問題が潜んでいるのではないか」

	　　岸田先生认为"说来,这些积极前来治疗的家庭,发生虐待的可能性是极低的"。发现的关键之一是对婴幼儿一同进行的牙科检查,他们中有百分十几是不会来到会场的。考虑到种种情况,我们还是认为,这百分之十几当中是否潜藏着什么问题呢。

	　　未受診の子を訪ね歩き、歯を診て、保護者とも言葉を交わしてみてはどうか、と岸田さんは提案する。子どもたちを救う大きな手だてになるのではないかと、目下、県に予算を組んでくれるよう求めているところだ。

	　　岸田先生提出应该去寻访这些未接受诊察的孩子登,给他们检查牙齿,并同监护人进行交谈。或许这也是解救孩子们的重要手段呢！目前,协会正要求县里给予预算支援。

	　　昨年度の児童相談所への虐待相談は全国で約３万３千件。十数年で３０倍に増えた。心を凍らせた子どもは、まだたくさんいる。「無関心ではいられない」。岸田さんの言葉は、大人一人ひとりに投げかけられている。

	　　去年到儿童咨询处进行的虐待交谈的事件在全国大约是3万3千件。这十几年间就增长了30倍。觉得心灰意冷的孩子还大有人在。"我们不能够对此事默然"。岸田先生的话,敲打在每一个大人的心中。
 
            	 
            
 
          	


	　　「機体に弱い所があるそうです」。ある飛行機メーカーの社長であるあなたに、部下があわてて報告してきたとする。その新しい飛行機は、明日には航空会社に納入する約束になっている。遅れれば契約違反だ。納入を取りやめるか、それとも、黙って納めて代金をもらうか。

	　　如果你是某家飞机制造厂的社长,部下慌慌张张地向你报告:"机身有不结实的地方。"然而这架飞机已预定第二天交售给航空公司,推迟的话便违反了合同。你是中止交易,还是一言不发地将飞机交给航空公司收下货款呢？

	　　欠陥を知りつつ、黙って引き渡して代金を手にすると、あなたは「不作為の詐欺」に問われるかもしれない。引き渡し直前に強度不足を知りながらマンションを売ったのは「不作為の詐欺」にあたるとして、「ヒューザー」の小嶋進社長が警視庁などに逮捕された。社長は、容疑を否認したという。

	　　如果知道有缺陷,仍瞒着人家收下货款的话,你可能将被问罪为"不作为欺诈"。 HUSER社长小屿进在交易方快要付款之前已知道建筑物强度过低,但仍将公寓售出。这一行为被认定为"不作为欺诈",社长也被警局逮捕。他一直否认此嫌疑。

	　　今たとえ話に出した飛行機には、墜落という取り返しのつかない大惨事の可能性がつきまとっている。ここは、契約に違反してでも、納入をいったんあきらめるところだろう。

	　　如果是刚刚举出的例子中飞机的情况,有可能会造成坠落这一无可挽回的悲剧。所以在这一情况下,即使违反合同也会暂时中止交易吧。

	　　マンションには墜落はないが、弱ければ、地震で壊れて人命が失われる可能性がある。小嶋容疑者は以前、マンションの引き渡しを延期する選択もあったのではないか、という本紙の取材に色をなして答えたという。「物件の引き渡しは契約で定められた義務の履行だ」

	　　公寓不会坠落,但强度过低的话,就有可能因为地震而丧失人命。本社在以前采访犯罪嫌疑人小屿时问到:"难道就不能选择延期公寓的交付时间吗",他勃然大怒道:"我将公寓交付业主是在履行合同所规定的义务。"

	　　建築士の名義貸しといった「形式犯」から入った耐震強度偽装事件の捜査は、詐欺という次の段階に及んだ。全容解明に向けて歩を進めてほしいが、刑事責任の追及は、再発防止の面では限界がある。

	　　伪造耐震强度事件的调查由借建筑师的名义的"形式犯罪"开始,如今到了欺诈这一更高的阶段了。希望能够向了解事情全貌而努力,但追究刑事责任对杜绝此类事件再次发生的作用也是有界限的。

	　　なぜ偽装がまかり通ったのか。今の仕組みの欠陥を洗い出し、再構築に向けて手を打つ。それは、行政の役目であり、猶予は許されない。地震は、待ってくれないのだから。

	　　为什么伪造资料的建筑能够堂而皇之地被通过？彻底改正如今规定中的缺点,设法为再建筑做好准备。这是行政的责任,不容许有任何犹豫。因为地震是不等人的。
 
            	 
            
 
          	


	　　テーブルにコップを置く。ビールをつぐ。その時、泡が多少勢いをもってあがるくらいにする。泡が落ち着いたら、今度は静かにつぎ足してコップを満たす。かなり前、指揮者の岩城宏之さんが、おいしいビールのつぎ方をテレビで実演していた。試してみると、いつもより細やかな泡に包まれたビールは、味わいがぐんと増していた。

	　　把杯子放桌上,倒入啤酒。这时,泡沫稍稍翻涌了上来。等泡沫平息后,再轻轻地加满杯。前些日子,乐队指挥岩城宏之先生曾在电视里实际表演了如何斟注美味的啤酒。笔者也试了下,啤酒中的泡沫比一般的都要来的细腻,味道更为香醇。

	　　現代音楽を積極的に初演するといった本業の他に、軽妙な随筆でも知られた岩城さんが、惜しくも７３歳で亡くなった。柔和な風貌（ふうぼう）が魅力的だったが、音楽への傾倒はすさまじく、一昨年からは、大みそかにベートーベンの九つの交響曲すべてをひとりで指揮する「フル（振る）マラソン」コンサートを開いていた。

	　　岩城先生在本职工作上积极参演现代音乐的同时,还以轻松的随笔为人们所知。遗憾的是,他在73岁时离开了人世。其温文的风采极具魅力,对音乐的专注也甚为强烈。从前年起,他每年除夕都召开了一个人指挥贝多芬九章交响乐的"挥棒马拉松"音乐会。

	　　０５年度の朝日賞を受け、今年１月の贈呈式で述べた。「ベートーベンの音楽も当時は過激でした……あと１０年間ぐらい続けますけども、これもベートーベンの前衛精神に挑戦するつもりです」。ここ１５年ほど、がんとの付き合いが続いていた。

	　　05年获得朝日奖,今年1月在颁奖仪式上,他发言说:"贝多芬的音乐在当时也是有点过激的……我还能坚持十年左右,想向贝多芬的前卫精神提出挑战。"这15年来,岩城先生一直与癌症作着斗争。

	　　中学１年の時に終戦を体験した。空襲で東京の町を逃げ回り、焼け出される。「鬼畜」と呼んでいた米英を、戦後一転して民主主義の鑑（かがみ）ともちあげる教師を見て、大人たちへの強い反発を抱いた。「いまだに大人になることを拒否し続けているんです」（「男が語る　人生これから」）。

	　　岩城先生在初中一年级时就经历过战后体验。他因空袭在东京市内逃窜,后因火灾被迫离开家。看到被人称为"灭绝人性"的美英两国战后摇身一变,被教师捧为民主主义的模范,他对大人们极为排斥。"到现在,我仍在否认自己已经成为了一个大人。"（《男人告诉你 人生才从现在开始》）

	　　「自分ではいまでも大きくなったら何になろうかって思っているようなところがある」。いつまでも少年の心を持ち続けた、偉大な指揮者だった。

	　　"我现在有时都会想,长大了话会成为什么样的人。"这名伟大的指挥,一直保持着少年的心态。

	　　昨夜は、その死を悼みながら、岩城さん流についだビールで献杯した。

	　　昨夜,笔者边哀悼岩城先生之死,边以岩城方式斟了啤酒,敬了他一杯。
 
            	 
            
 
          	


	　　「聞くたびに、ため息が出る」。危機感の欠如とも受け取れる文化庁職員らの証言に、古墳の調査委員会の委員長が漏らしたという。

	　　"每次听到都会唏嘘不已。"就文化厅职员那番可以理解为缺乏危机感的证词,古坟调查委员会委员长吐露出不满之情。

	　　舞台は、奈良県明日香村の高松塚古墳だ。国宝の壁画の劣化原因は、これまでは地球温暖化などとされてきた。しかし、文化庁の無責任体制や担当課の連携不足といった体質による「人災」の面が強まっている。

	　　舞台是奈良县明日香村的高松冢古坟。至今为止文化厅一直将国宝壁画受损归咎于地球温暖化等原因。然而因文化厅的无责任体制、负责人的合作不足等企业素质造成的"人灾"方面日益增多。

	　　黒カビにまとわりつかれた「飛鳥美人」の姿は、想像すらも遠慮したい。やはり悠久の時の中で静かに過ごしていたかったと、発見されたことを恨んでいるのではないか。

	　　笔者完全不敢去想象被黑霉裹满的"飞鸟美人"会是什么样子。想必她也只想静静地渡过悠久的岁月,只怨恨自己被人类发现了吧。

	　　これとは対照的に、古代ローマの色鮮やかな壁画が会場を飾っているのが、東京？渋谷で開催中の「ポンペイの輝き」展だ（Ｂｕｎｋａｍｕｒａ　ザ？ミュージアムで２５日まで。以後仙台、福岡、大阪を巡回）。西暦７９年のヴェスヴィオ山の大噴火で埋もれたポンペイと、その周辺の町で発掘された品々が展示されている。

	　　与其形成鲜明对比的是正在东京。涉谷召开的"庞培的光辉"展（Ｂｕｎｋａｍｕｒａ该博物馆至25日止。之后在仙台、福冈、大阪巡回展出）,会场上装饰着古罗马鲜艳漂亮的壁画。该展览展出了在公元79年维苏威火山爆发时吞没的庞培及其周边地区发掘的各类古物。

	　　逃げまどう人たちが身につけていた金銀、宝石の輝きもさることながら、巨大壁画「竪琴弾きのアポロ」が目を引く。いにしえの屋敷を飾っていたのだろう。正面にアポロが竪琴を弾く姿が描かれ、芸術などをつかさどるムーサが並ぶ。

	　　逃窜的人们身上所佩带的金银、宝石也很漂亮,但最引人注目的还是要数巨大壁画"弹奏竖琴的阿波罗"。这幅画或许是用来装饰古代家宅的吧,它正面描绘了阿波罗抚琴的姿态,掌管艺术的神缪斯守在他身边。

	　　アポロは、鮮やかな赤を背景にして、中空に浮かんでいる。時空を超えて、永遠に浮遊し続けるかのようだ。周辺部は、ところどころ退色しているが、この壁画では、それも古代をしのばせる一つの景色として妙味がある。ため息は、文化庁にあきれた時にではなく、こんな輝きを前にしてこそ、つきたいものだ。

	　　鲜红的背景下,阿波罗悬浮在半空中。仿佛穿越了时空,永远漂游在那儿一般。壁画旁边也偶有掉色之处,但就这幅壁画来说,这番景色反而让人不由缅怀起古代的岁月,感觉颇具趣味。觉得在对文化厅的反应感到惊愕时还好,在眼前闪烁着这般耀眼的光辉时,才真想长长叹息一番。
 
            	 
            
 
          	


	　　「その時、父が私の手を離したのです」「父親なら離すまい……それはコマロフスキーだ」。ロシア革命を挟む激動期を舞台にしたデビッド？リーン監督の映画「ドクトル？ジバゴ」の印象的な一場面だ。

	　　"那时,爸爸放开了我的手。""爸爸不会放手的……那是柯曼洛夫斯基。"这是大卫。里恩导演的以俄国革命前后动荡时期为舞台的电影《日瓦戈医生》中,留给人印象极深的一幕。

	　　子供の頃、混乱の中で手を離して迷子にさせたのは実の父ではないはずだと、主人公ジバゴの兄が、ジバゴの子と思われる若い娘に語る。我が身に危険が迫った時に手を離して逃げるか、離さないか。そこに一本の線が引かれていた。

	　　主人公日瓦戈的哥哥对那个被认为是日瓦戈女儿的年轻女孩说,在她孩童时期,混乱中放开她的手,扔下她孤身一人的不会是她的亲生父亲。全剧以在自己身处险境时是抛下孩子逃走,还是不会扔下孩子这一问题为主线。

	　　母の手が離れた--。昭和２０年５月、米軍の東京空襲の猛火の中で、青年は手をつないで逃げていた母を見失う。生と死が分かれた。その責めを負い続けて長編詩「炎える母」を著した詩人？宗左近さんが、８７歳で亡くなった。

	　　妈妈的手离开了我--。昭和20年5月,美军东京空袭所造成的大火灾中,一名青年与牵着手一起逃亡的母亲走散了。两人从此阴阳相隔。诗人宗左近先生背负了一生的自我谴责,写下长篇诗《火焰中的母亲》。他于87岁时离开了人世。

	　　「いない／母がいない／走っている走っていた走っている／母がいない」。母や戦死した友を詠んだ詩は、戦火で奪われた幾多の命への鎮魂でもあった。

	　　"不见了/妈妈不见了/我不停地跑啊跑 跑啊跑/但是妈妈不见了"。这首吟咏母亲与战死的友人的诗歌,也是献给无数被战火夺去的生命的安魂曲。

	　　宗さんが編んだ詩集に「あなたにあいたくて生まれてきた詩」（新潮文庫）がある。子供から詩人までが登場するなかに、小学１年生の作もある。「あさがおさん／おげんきにいますか／はい／いますよ」。宗さんは記す。「この人間の自然への呼びかけと、この自然の人間への語りかけ、これこそが詩です」

	　　宗先生编纂的诗集中有一本《为了想见你而写下的诗》（新潮文库）。该书收录了从孩童到诗人的诗作,其中还有小学一年级学生的作品。"牵牛花/你还好吗？/恩/好着呢"。宗先生写道:"这一人类与自然的之间的交流,这才是真正的诗歌。"

	　　「あのねママ／ボクどうして生まれてきたのかしってる？／ボクね　ママにあいたくて／うまれてきたんだよ」。３歳の子が話しかけてきた言葉を、母が書きとめたという。命への切ない思いの底には、地上で焼かれたあの日のことが深く刻まれていたのだろう。

	　　"妈妈 听我说/你知道我为什么会出生在这世上吗？/我啊 是为了见到妈妈/才出生的哦"。据载,这是一名母亲记下的自己三岁的孩子所说的话。想必诗人对生命那痛苦感情的内心深处,深深刻撰着那天大地被焚烧时的记忆吧。
 
            	 
            
 
          	


	　　朝晩めっきり冷え込む季節は体調を崩しやすい。ちょっと風邪気味かなと思った先日、ホームセンターの家庭用品売り場で、子ども時代に使っていた湯たんぽと再会した。

	　　在早晚天气骤冷的季节里,身体状况很容易出问题。前些天,想着自己是否感冒了,来到福利中心的家庭用品售卖处,在那儿发现了自己孩童时代曾使用过的暖水壶。

	　　カメの甲羅のようなブリキ製のあれである。昭和３０年代には、今のような軽くて暖かい寝具は出回っていなかったから、湯たんぽは欠かせなかった。ただし栓が小さいので熱湯を入れるのは難しい。毎晩母に入れてもらっていた。ネルの袋も母の手作りだった。

	　　此物是像乌龟壳那样的马口铁皮制成的。在昭和30年代,市面上并没有像现在这么轻便而温暖的寝具,所以暖水壶是必不可少的。只是壶塞过小,要往里边加热水是比较困难的。母亲每晚都帮我往里边加好热水。睡袋也是母亲亲手缝制的。

	　　作家の故向田邦子さんも回想している。「湯タンポは翌朝までホカホカとあたたかかった。自分の湯タンポを持って洗面所にゆき、祖母に栓をあけてもらい、なまぬるいそのお湯で顔を洗うのである」（「父の詫（わ）び状（じょう）」）。湯たんぽの周りでは、時間がゆっくり流れていた。

	　　已故作家向田邦子对此也有回忆。"暖水壶到了翌日清晨依旧是热乎乎的。把自己的暖水壶带动洗手间,让祖母打开塞子,用温热的水洗脸。"（《父亲的道歉信》）。这些年,时间从暖水壶的周遭悄然流逝。

	　　もともとは中国伝来である。清代の小説「紅楼夢」にも登場するという。日本でも元禄期には使われていたらしい。かつては陶製だったが、昭和初期から金属製が普及した。高度成長期に広まったガスや電気の暖房器具に追われて、ほとんど姿を消していたものの、今また注目されている。

	　　此物原本是由中国传入。据说在清代小说《红楼梦》中就已出现。在日本元禄时期也有使用。此物原本为陶制品,自昭和初期起,金属制品开始普及。在经济高度成长期,得到普及的煤气及电暖设备,使得暖水壶渐渐地退出历史舞台,但现在它们又再度引起了人们关注。

	　　店頭には、ゴム製やプラスチック製も並ぶ。湯たんぽは空気を乾燥させないので、肌にやさしい。電気の消し忘れもない。こうした様々な効用が見直されている理由だろう。

	　　在商店里,也摆放着橡胶制品和塑料制品。暖水壶不会使空气干燥,因而对皮肤也很温和。而且人们也不用担心忘了关掉电源。（暖水壶再度受到欢迎）再水壶少或许正由于这些重新为人们所认同的理由吧。

	　　湯たんぽという名前も、とても温かそうだ。「たんぽ」とは、器をたたいたときの音から来たという説と、中国語で湯たんぽを意味する「湯婆」の唐音が語源だが、それが忘れられて、「湯（ゆ）」が付け加えられたという説がある。

	　　暖水壶这个名称听起来就令人觉得十分温暖。"朝夕"一词,是由表示其本意的扣击器皿所发出的声响,及中文里表示暖水壶 '汤婆'这个唐音的辞源而来。但这些涵义已为人所淡忘,有人认为这不过是在其前面加上一个表示热水的"汤"而已。
 
            	 
            
 
          	


	　　「大磯」といえば、吉田茂元首相を指す時代が戦後の一時期続いた。大磯へ年賀、大磯へお中元の挨拶（あいさつ）、大磯へ架電。神奈川県大磯町に居を構えた吉田氏のことを、まな弟子だった佐藤栄作元首相は日記の中で何度も大磯と表現している。

	　　说起"大矶",不由想起战后一段时间,用它来称呼原首相吉田茂。为大矶拜年,向大矶致以中元的庆贺,给大矶打电话。吉田的得意门生原首相佐藤荣作多次在日记中将在神奈川县大矶市建立宅邸的吉田称为"大矶"。

	　　東京から南西に約６０キロ。多くの政治家が訪れ、「海千山千楼」と呼ばれた邸宅は、死去から２年後の６９年、佐藤氏のあっせんで西武鉄道の手に渡った。しかし維持費が年数千万円にのぼることもあり、同社は町への譲渡を打診.経営再建が急務になった昨年、売却話が本格化したという。

	　　东京往西南方向约45公里。许多政治家造访过这座被称为"海千山千楼"的宅邸,在吉田首相去世2年后的69年经佐藤的斡旋交给了西武铁道。但其一年维持费用达到数千万日元,西武公司试探着能否转给大矶市。据报导,去年,经营重建已成当务之急,西武公司已正式商讨了售卖该楼一事。

	　　とはいえ町も財政難で、国に買ってもらって保存できればという声が町民の間で強まっている。近くに住み、署名約５万人分を集め、先月首相官邸に持ち込んだ関野好一さん（７６）は「自然あふれる庭園がマンションになってしまっては困る」と話す。

	　　话虽如此,大矶町居民间呼声也渐高,说市里财政紧张,让国家买下来保存不行吗。上个月,关野好一（76岁）收到了住在附近的居民提交给首相官邸的约5万人签名。他说:"如果颇具自然风味的庭园变成公寓就不好了。"

	　　英国のチャーチル元首相は吉田氏より４年前に生まれ、２年前に亡くなった同世代の政治家だ。絵画や回顧録について２人が語り合った記録が残っている。葉巻をくわえた愛煙家としても共通点がある。

	　　英国原首相丘吉尔和吉田是同一年代的政治家,他比吉田早生4年,早去世2年。现仍遗留有他们两人就绘画和回忆录的谈话记录。两人都喜欢吸烟,老是叼根卷烟在嘴边。

	　　晩年を過ごした、ロンドン郊外の邸宅はそのまま残され、観光客に公開されている。書棚や机上は、つい先ほどまで本人が書斎にいたかと思わせる様子だ。

	　　丘吉尔晚年居住在伦敦郊外的宅邸依然保存完好,现在也一直对外开放参观。书架和桌上的摆设,让人感觉丘吉尔本人是否刚刚还身处于书斋中。

	　　大磯も床の間や応接間はきちんと保存されている。しかし残念ながら、書斎はきれいに片づけられていた。押し入れの中に、黒い電話機があった。生前は受話器をあげるだけで、首相官邸につながったという。やってみたが、もちろんどこにもつながらなかった。

	　　大矶的宅邸中,壁龛和客厅也保存得很完好。然而遗憾的是,书斋被整理得太过干净了。壁橱中有一台黑色的电话。据说吉田生前只要拿起听筒就能接通到首相官邸了。笔者也试着拿起听筒,当然,没有打通任何地方。
 
            	 
            
 
          	


	　　学生たちは、時代を映す鏡である。学園祭で展示されていたコーナーだが、今流行のギター侍風にコーディネートしながら、無機質な素材を観るための演出に変えていた。地味なものは、得てして注目されない。だからこそ偉大な発明や発見があるのかもしれない。もし、派手なら、ビジネスマンが群がり、研究は台無しになる可能性がある。

	　　学生们是反映时代的镜子。学园节中被展示的一角，一边正在做现在流行的吉他武士风的搭配，一边观看为了展现无机质素材的演出而有所改变。朴质的东西往往得不到关注，正因为如此也许会有所伟大的发明和发现。如果很华丽的话，有着商业人群的聚集，而导致研究无法进行的可能性也是有的。

	　　料理でも一番差が出るのは、素材の選択.昔から江戸は走りにこだわり、関西は旬を楽しむと言われた。「走りの初鰹」の話は有名だ。洋服も素材選びが、流行や売上を左右すると大きな要因だと思う。鮮度も大事で、久々に流行している先染めチェックによって、来年は先染めブームになりそう。そこで、ストライプが旬になるらしい。プリントから先染めへ変わる転換期なのかも。

	　　在料理是最容易体现出差别的就是材料的选择，一般认为很早以前江户拘泥跑，关西则享受味道最鲜美的季节。"跑的最早上市的鲣鱼"这句话是非常有名的，我想西服的选材是左右流行和影响销售额的巨大因素。新鲜度也是非常重要的，根据隔了很久流行的通过先染色检查一样，来年好像要成为先染色的高峰年。那时候条纹好像最为适应，现在正是从印刷到先染色的转世换期间。
 
            	 
            
 
          	


	


	　　だらだらと路地を歩いていたら、婦人服の店の軒先でひなたぼっこをする猫がいた。路面店ならではの、のんびりした午後の風景だ。行き交う人たちを尻目に、何をするでもなく、眠っている姿に哲学者の姿がだぶる。文学的で、情緒あふれるパリの一角にいる気分にひたる。都会の喧騒のなかで見つけた憩い、それが店主の思いでもありそうだ。

	　　如果走在冗长的胡同里的话，会看到有一个猫在女装店的橱窗前晒太阳。由于这一幕是发生的路面店处，便悠闲的成了午后的风景。它斜着眼睛看着往来的行人，一动也不动的，那姿势似乎在睡觉，又像是一位在沉思的哲学家，沉浸在文化氛围浓厚，情绪四溢的巴黎的一角。这似乎是店主记忆中，在喧嚣的都市是里找到的一丝丝休闲。

	　　我が物顔でいる人間よりも、動物たちは自然の摂理にかなって生きている。そんなことを考えた瞬間だった。言葉を交わさなくても人間同士、動物と人間がわかりあえる世界が存在する。いづれ、動物たちと共存することで都市の持っている構造的な欠陥を補えるようなことが出来るのかもしれない。いやしなければ、ならないのかもしれない。きっと心を豊かにする世界があるはずだ。

	　　比起旁若无人的人类而言，动物们更适应自然规律而生存。这样的想法在脑中一闪而过。虽然不能和人用语言交谈，但动物和人类之间能够交流的世界一定存在。也某一天在与动物共存的都市和拥有的，能弥补构造性的缺陷也成为一种可能。如果没有贪婪说不定也是不可行的，应该一定有让心灵更丰富的世界存在。
 
            	 
            
 
          	


	　　ラフォーレ原宿の玄関前に登場したユニークなマーケット。ヴィンテージ物をリメイクした洋服で有名なロンドン在住のデザイナー、ReemAlasadi（リーム？アラサディ）さんのショップ「リーム（REEM）」だ。ロンドン？ノッティングヒル地区にある「ポートベローマーケット（Portobello Market）」 に6年前から出店。世界中から集めてたヴィンテージ品をもとに創作するリメイク作品が話題を集めているという。

	　　一个独特的市场在Laforet原宿的门口前登场了。那就是现在伦敦居住的，有名的保留古典式的洋装设计家ReemAlasadi的店铺"ream".伦敦 nottinguhiru地区的"Portobello Market"从六年前开始开连锁店。据说把从全世界收集的古典品做为原来创作的保留作品集中了很多话题。

	　　12月12日まで行われている。日常的に行われているマーケットには、様々な店、人が集まってくる。一種独特の手の届く場所で、人と人との交流を楽しむべく人が集まる。週末のひと時、モノを通して人と人が会話をすることが基本的なこと。フリーマーケット、バザーなどの会場でも、リサイクル品だけでなく、今後は、ァ￡ジリティのある作品を販売するデザイナーが出現かもね。やっぱり、楽しそうなラフォーレ原宿の店頭には、人が集まっていた。

	　　（这个独特的市场）举行到12月12日止。（它）被当成是日常性市场，集中了各种各样的店和众多的人们。为作一种独特的交易场所，集中了应该享受人和人交流的人群。周末独处时，通过单独人和人之间的会话成为生活最基本的事件。跳蚤市场，义卖会等的会场，不仅仅是再利用品，今后，也会销售独创性的作品，也许设计家也会出现。还是看起来其乐溶溶的Laforet原宿铺面最聚人气。
 
            	 
            
 
          	


	


	　　もう気分は南国ハワイ。ハワイといえば、アロハシャツ。本当は、ハワイアン？シャツ（Hawaiian Shirts）という。Kamehameha Garment（カメハメハ？ガーメント）社のヴィンテージものは、コレクター間では数百ドルから数千ドルの価格がつくこともザラにあるらしい。価値とは、多様なものだ。

	　　感觉就是南国的夏威夷。要说夏威夷的话，首先就得说夏威夷。威夷实际上是叫做夏威夷的·衬衫（Hawaiian Shirts），是Kamehameha Garment公司生产的古典式东西，在收藏家之间价格从数百美金到数千美金好像是一点也不稀奇。所谓的价值真是多种多样啊。

	　　ビンテージとして価値のあるシャツは、1940年代後半から1950年代のほんの間にしかない生産しなかったレーヨン素材のものをいう。60年代以降はポリエステル素材による大量生産の時代になっていく。たかが土産物だったシャツの歴史。だが、奥が深い。人もヴィンテージになるのだろうか。

	　　作为最好的衬衫的价值，只有从1940年代后兰若期到1950年代之间没有生产的，被称为人造丝素材的东西。60年代之后成为聚脂材料的大量生产时代，多少也可以算是特产衬衫的历史了，只不过，其中很深奥。人也会成为古董吗？
 
            	 
            
 
          	


	　　ミュウミュウという子猫のような名前に誰もが愛着を持つ。マリオ？プラダの孫娘、ミウッチャ？プラダ（Miuccia PRADA）のブランドだ。娘と言っても、1950年生まれのミラノ大学社会学部政治学科博士号を持った生粋のミラネーゼ（Milanese＝ミラノッ子）のおばちゃま。店頭にも50年代っぽい感覚の商品が飾られていた。

	　　不管是谁，对"咪咪"这个像小猫一样的名字都是心存喜爱的。这就是玛丽奥普拉达的孙女，Miuccia普拉达的招牌。虽说是女儿，却拥有1950年出生的米兰大学社会学政治科博士的头衔，一个纯粹的"米兰之子"的称号。在铺面上也被装饰成50年代的感觉。

	　　ワニ皮やオーストリッチなどの素材をふんだんに使い、貴族向けにエレガントな旅行カバンや革小物を販売したマリオが1958年に他界。プラダは、動物愛護邉印ⅴ钎顶ぅ竺妞胜嗓侨藲荬蚴Гい膜膜ⅳ盲俊￥饯螭圣抓楗坤蚓趣盲郡韦稀ⅲ炒郡螌O娘、ミウッチャ？プラダだ。ファッションを専門に習ったわけではなく、生来のデザインセンスと商業センスでプラダ再建に貢献したという。

	　　通常使用鳄鱼皮和驼鸟等素材，专门向面贵族销售雅致的旅行包和皮革类小东西的玛丽奥于1958提逝世。普拉达在爱护动物运动和设计方面人气尽失，而挽救了这样的普拉达的正是第三代的孙女，Miuccia普拉达。据说她并没有专业学过流行，而是单凭与生俱来的设计和商业的天赋，对普拉达的再建作出了非凡贡献。

	　　工業用防水ナイロン生地ポコノに目を向け、ポコノと革を併用したバッグを開発し、世界的なセンセーションを巻き起こすほど大ヒットしたプラダ再建の話は有名すぎるほど、有名だ。真相はどうあれ、カリスマ性のある人材を育てることが大切だと思う。それが、日本再生のヒントにもなりそうだ。子育て、孫育てが重要だ。

	　　把开发眼光转向为工业用防水尼龙质地的pokono，并开发了把pokono与皮革并用的包。其轰可以说是动袭卷全球，取得巨大成功的普拉达再建的话达到了太有名的地步。真相是怎么样呢？培育一个那样具有超风魅力的领袖人物是非常重要的吧。这一点，似乎也成为了日本再度辉煌的启示。培育子孙后代是相当重要的。
 
            	 
            
 
          	


	　　師走の風物詩であるクリスマス·ツリーのデコレーションや電飾に灯がともった。最近は、白をイメージした雪化粧のツリーが多い。緑色と赤色のクリスマスが消えても、年を越すための準備は着々と進んでいる。夜を飾る華やかな灯の下で、厳しい生活から開放されるひと時がある。明るい未来に夢を膨らませるカップルもいる。来年は結婚ブームかも。

	　　作为腊月的风景的圣诞节树的装饰和灯饰的明灯已经点燃了。最近，给人纯白印象进行银装素裹的圣诞树比较多，绿色和红色的圣诞节消失，也为了过年的准备稳步而顺利地前进着。经过华丽的明灯所点缀下的夜晚，有时能让人从紧张的生活中释放出来。也有因此而使得对美好未来更加憧憬的情侣，也许明年会是一个结婚高峰年。

	　　宇宙航空研究開発機構が、日本版スペースシャトルの開発のために20年間無償借用の協定を結んでいたキリバスにクリスマス島がある。赤道直下に位置し、キャプテンクックが、1777年クリスマスイブに上陸したことにちなんで命名されたという。ロマンチックな島.行ってみたくなる真夏のようなクリスマス。

	　　宇宙航空研究开发机构为了日本版航天飞机的开发，缔结的20年无偿租赁的协定中就有基里巴斯圣诞岛。据说有关位于赤道正下方，据说是因为队长科克于1777年圣诞节前夜上陆的事而被命名为"基里巴斯圣诞岛"的。真是一个浪漫之岛。真想去感受一下如果盛夏一样的圣诞节。
 
            	 
            
 
          	


	　　南米っぽい感覚のニットのポンチョが並んでいる無国籍風エスニック感覚のお店が、下北沢にある。その店名は、なぜかフランス語の「サリュー（SALUT！＝やぁ！）」」。どこからセレクトしたのか分からないほどユニークなデザインばかり。とにかく、面白い。コーディネートもどこの国だかわからい。それが魅力の店。

	　　在下北译里有一家陈列着许多非常有南美色彩的编织制品的穗饰披巾，给人的感觉是无国籍式的民族服饰的商店。那个商店名不知道为什么使用了法语的"saryu（SALUT！和＝a！）".只有一些不知道是出自哪里的，设计非常独特的服饰。不管怎样，总之是很有趣，那些搭配也不知道是出自于哪个国家。那真是一个很有魅力的服饰店。

	　　エスニックの定義の中に、キリスト教に対して異教徒の民族調のことを言う場合があるらしい。都会では味わえない土っぽい感覚や原始的な感覚が好まれるのは、まったく異質な文明を感じるからなのかもしれない。

	　　民族服饰的定义中，好象有对基督教来说是异教徒式的民族风格的意思。有一种非常被喜欢，在都市无法体会的"土"的感觉和原始的感觉，说不定感受到的完全是不同性质的文明。
 
            	 
            
 
          	


	　　本場のニューヨークスタイルを取り入れたベーグル専門店。ベーグルはドーナッツ状の甘くないパン。ノンコレステロール、ノンァ·ル、ローカロリー、ローファットという言葉に反応する。nonとlowがダイエットの基本。ミュージシャン風の若い男女が、忙しく働いている姿も魅力的だ。本場ニューヨークでは、Ess-a-Bagel（エッサ？ベイグル）という店が日本人観光客に大人気だとか。

	　　吸收了发源于纽约风格的"ベーグル"专卖店。"ベーグル"是来自于doughnut状不甜的面包。是针对反应了不含胆固醇，没有油，低卡路里等要求。non和low减肥的基本。如同音乐家一般的年轻男女们，忙碌的身影也是十分有魅力的。在发源地的纽约一家名叫"Ess-a-Bagel"的商店在日本人观光客中不是大受欢迎吗？

	　　ベーグルは、1683年頃にオーストリア国王が、ユダヤ人であるパン職人にポーランド騎馬隊のシンボルである"あぶみ"（馬に仱腚Hに足を掛ける輪型の馬具）を模したリング状のパンを作らせたのが始まり。あぶみは、ドイツ語でBugel（ブーゲル）といい、これがベーグルの発祥といわれているらしい。「ジュウイッシュな食べ物だ」と評価していた留学生がいたが、確かなだ。粗野でナチュラルでヘルシーな食べ物に凝っているアメリカ人。焼肉、ステーキ、牛丼が大好きな日本人。どっちもどっちだけど、ダイエットに夢中なのは確か。

	　　"ベーグル"是1683年左右奥地利国王，根据一个作面包的犹太人所在的波兰骑马队的符号"马镫"（上马时脚踩的圈型马具）为模型开始生产轮状的面包。"马镫"在德语中也可以说成是"Bugel（黑格尔）"，这好像被认为是"beguru"的起源。尽管有的留学生把它评价为"令人渴望的食物"，事实又如何呢。热中于天然健康食物的粗鲁的美国人；非常喜欢烧肉、牛排和牛肉盖饭的日本人，虽然说各不相同，但是对减肥入迷那可是千真万确的。
 
            	 
            
 
          	


	　　昔は、彼氏が出来るとセーターをクリスマスに合わせて編んだものだという。最近は、ゆび編みという画期的な手法があるらしい。針を使わないで、ゆびだけで編むからどこでも編める。しかも、指先を使うと脳が刺激を受けて細胞が活性化するという。毛糸玉を買ったはいいが、いつまでも押入れの奥にある人は、やってみてはどうだろうか。

	　　据说在从前，如果有男朋友的话就会在圣诞节共同编织毛衣。最近，好像有着手工编织的划时代的手法。不用用针，只用手指就行，在任何地方都可以编织。而且，使用指尖的话可以使大脑受到刺激的细胞会更加灵活。买毛线是好，但那些将毛线永远都放壁橱里的人们也拿出来试试怎么样？

	　　編み物が男性のものであることを再認識させてくれた人がいる。ニットの貴公子こと広瀬光治（ひろせ？みつはる）氏だ。元々、漁師（フィッシャーマン）の仕事であった編み物。漁が出来ない冬の間、網を編む技術力で家紋を入れたセーターを編んだアイルランドの男達.そのフィッシャーマンセーターは、世界的に流行した。粗野でワイルドな男達が、編み物をしている姿はカワイイかも。

	　　有人让我再次认识，编织东西是不是男性所做的事。那就是从事编织的贵公司广濑光治的事迹。原本是从事渔夫的工作，闲暇时才织。在无法捕鱼的冬天，爱尔兰的男人们就把织鱼网的技术和家织毛衣的样式。这种渔民式的风格毛衣在世界中都很流行。也许粗里粗气的大丈夫之流在编织的时候的神态是非常可爱的吧。
 
            	 
            
 
          	


	　　なんとなく過ごす昼下がり、友達と旅行の計画でもたてているのだろうか？雪化粧のポスターの下で相談中のふたり。なんともうらやましい光景が広がる。アメリカの店頭は、ホリデー？シーズン前になると、一斉に豪華なヴァケーションのキャンペーンに変わる。貧乏人には、およそ縁がない広告やディスプレイが施される。従順な庶民は、無理しながらも、温かい所でショート？ステイをする。

	　　不知不觉一个下午就过去了，和朋友一起旅行的计划也已经定下来了吗？这就是在银装素裹的招贴下商量中的二人。不管哪一方面都另人羡慕的影像展开了。在美国的店头，如果正直假日季节的话，就一齐变成一声豪华的"ヴァケーション"运动。与贫困的人们可能无缘于广告和展览，顺从的平民们也是勉强的在温暖的场所游荡着。

	　　1996年に山口智子と木村拓哉のテレビドラマ「ロングバケーション」（通称＝ロンバケ）がヒット。バケーションが当たり前のような風潮すらあったのに、何だか元気がない。韓流ブームでヒートアップしているおばチャマ達のような元気さがない。未来に不安があるから貯蓄に回るのかな。でも、旅はお金に変えられないものを与えてくれると思うのだが。

	　　1996年山口智子和木村拓哉的电视剧《悠长假期》非常成功。理所当然一样的连潮流都有假期，总让人觉得没有精神。像用韩流高潮来提高妇女们一样恶劣。把对未来的不安转移到储蓄中来吗？但是旅行给予了金钱一种无法改变的东西。
 
            	 
            
 
          	


	　　クリスマスシーズンが近づくにつれ、パーティーウエアやドレッシーな大人服が必要になってくる。ドレスアップした女性は、パーティ会場の華のように煌びやかで美しい。グッと贅沢にゴージャスに彩られた衣装で、蝶のように舞う姿は、一年でたった一日しかない特別な晴れの舞台かも。露出度が高いほど魅力的な夜を過ごせる冬の一日。

	　　随着圣诞节季节来临，聚会装和优美的成人服饰就得必要起来。穿正式服装的女性，象聚会会场一样地光辉灿烂的美丽。穿着被装饰得五采缤纷，显得更加豪华铺张的服装，象蝴蝶一样地飘舞的身姿，也许一年只有这么一天作为特别灿烂的舞台，能过上一个曝光度如此之高的魅力性的夜晚的冬日的一天。

	　　社交のための集まりを意味するパーティー（party）だからこそ、日常を離脱した世界を表現できる。パーティドレスのメンテナンスや管理を考えると日本ではレンタルブティックなどを使う女性が多い。普段着でも使えるワンピースなどに、ゴージャスなストールやアクセなど小物を組み合わせる方法もある。アイディア次第で楽しめむのが、パーティのよさかも。

	　　正因为是意味着这是一个为了社交的聚会（party），于是能表现出一个脱离了日常生活的世界。如果考虑聚会穿着的费用和管理等方面的话，在日本使用流行女装商店租来租服装等的女性很多。日常穿的衣服也能使用的布拉吉等，豪华的也有组合围襟和首饰等小东西来进行组合的方法。也许根据自己的想法增加聚会中的快乐。
 
            	 
            
 
          	


	　　海外から集まるTOKYOという街の片隅でくつろぐカップルがいた。南米風のふたりは、東京で働き、東京で暮らしているのだろうか？などと想像しながら、ドラマのように気になって仕方がなかった。「どこ行くの？パチンコしましょう」という東京パノラママンボボーイズのアルバム「マンボ天国」に納めらている曲が浮かんでしまった。

	　　在一条叫TOKYO的街道的一汇集了从海外来的正在休息情侣们。具有南美风情的两人在东京工作、在东京生活着吗？一边这样猜想着，一边像电视剧一样非常的在意。"要去哪里呢？……"中东京的合影画摄影师所作的相册中所收集的一首叫"曼保舞天堂"的曲子。

	　　専門家に言わせると「東京パノラマは、昔の日活映画でキャバレーのシーンにでも登場しそうなサウンド」だそうだ。だから、南米風のふたりも昭和の懐かしい感じが、残っているような気がしてならない。昭和エレジーというか、一種独特のレトロな感覚がすごく心を動かす。きっと、残酷な事件や貧富の差が出ている現実への逃避かもしれない。それでも、コミカルで軽妙な時代がきっと蘇ると確信した。

	　　有专家说"东京全景使以前的日活电影可以和酒馆里的景色同时登场"一样。所以，具有南美风情的两个也似乎感觉到了昭和怀念的感觉，不能留下一样的心思。是不是叫做昭和哀歌？一种独特的怀古情怀深深的打动人们的心。一定是为了逃避残酷的现实和贫富的差别吧！尽管如此，（我）确信诙谐轻松的时代一定会复苏。
 
            	 
            
 
          	


	　　ディスプレイは、ショップの命。ボディ（人台）一体で、ショップ？スタッフの店員さんより売る。我々の心を奪うコーディネートによって、購買意欲が増すのは確かだ。二組のスタイルが売れたのか、さっそくディスプレイにとりかかる女性たちの姿がまばゆい。腕の見せ所。着せ替えが多いほど人気の証.ある意味、販売の職人気質的な人が増えてきたように思えてうれしい。

	　　橱窗是店铺的生命。与主体（人体模型）一体，由店铺的职员来销售。凭借让大家心动的搭配，人们的购买欲望确实有所增加。也许是由于双重的风格搭配而畅销，所以以最快速度在橱窗里布置炫目的女性们的身姿。手臂是最拿手的地方，其装饰更换最多就是其受欢迎的证据。某种程度上，销售人员的气质也有所增加了一样，这一点真让人高兴。

	　　職人気質がどんなものなのか、明確ではないけど、企業とか会社のために殉職するタイプではなく、自分の職域や職種に精通した専門家のことだと思う。どこへ行っても、腕一本で生計を立てていけるタイプ。たとえ海外でも成功するタイプ。会社のために、犯罪を犯して捕まる撙螣oい大手企業の人達を見るにつけ、腕一本で生きていく人になって欲しいと願うこの頃だ。

	　　所谓销售人员的气质到底是怎样的呢？仅管没有明确的答案，但我认为并不是为了企业和公司而殉职的类型，而是在自己职责范围内，精通自己的职业种类的专家。不管去哪里，凭着自己的一又手也能维持生计的类型，即使是在海外也能够成功的类型。为了社会，因犯罪而被捕的一些不走运的大企业的职员们来看，近来产生了希望成为能靠自己的双手生活的人的愿望。
 
            	 
            
 
          	


	　　昨日、国立西洋美術館で行われている「マティス展」を観にいった。アンリ？エミール？ブノワ？マティス（Henri Emile Benoit Matisse）という名前の画家、マティス。1869年12月31日に北フランスで生まれた。法律事務所の書記として働くが、1891年、画家を志してパリに出、ギュスターヴ？モローなどの下で美術を学んだという。

	　　昨天，去看了在国立西洋美术馆举行的"马特斯展". 全名叫做Henri Emile Benoit Matisse的画家马特斯，于1869年12月31日出生在法国北部，曾作过法律事务所的书记工作，据说是在1891年立志要成为一位画家而来到巴黎，进入Moreau等门下学习美术。

	　　「新印象主義の影響を受けながら、強烈な色彩を併置するフォーヴ（野獣派）のスタイルを生み出した。そして、光と空間の単純化と純粋化を追求した結果、"色彩でデッサンする"切り紙絵の世界に到る」と解説にあった。色彩の美しさに感嘆し、グラフィックの世界を切り紙絵で表現していた。天才とは、常に新しいことにチャレンジし、時代を先取り出来る人だと改めて感じた。

	　　"一边受到新印象主义的影响，一边又通过强烈的色彩来表现出野兽派风格。而且，追求光得空间的单纯化及纯粹化的结果是，到达了'做色彩素描'的剪纸画的境界"解说上这样说到。感叹色彩美丽的同时，用剪纸画来表现图解的世界。给我的感觉，所谓的天才就是经常挑战新事物，能首先抓住时代的人。
 
            	 
            
 
          	


	　　2004年は、スカートのスタイルやスカートのデザイン？バリエーションが豊富な年だった。段々のあるティアードスカートや左右非対称のアシンメトリーのスカートやかたつむり型のエスカルゴ？スカートなども流行した。素材も透けるトランスペアレントな素材だけでも、無地からエスニック柄、ボーダー、ストライプ、水玉と豊富。女性にとっては、選びがいのあるボトム市場だったようだ。

	　　2004年是裙子的风格和裙子的设计变奏非常丰富的一年。一段一段的阶梯式的短裙，左右非对称的裙子，以及蜗牛式的蜗牛裙等都很流行。素材也是使用透明的，素色民族花样，滚边，条纹，水珠等非常丰富。对于女性来说，选择的好像是最终市场。

	　　左右非対称のアシンメトリーは、スカートに限らず、ブラウスやトップスなどでも使われた。貧富の差がどんどん拡大している時代を反映していると思った。というのも、先日、「年収300万円時代を生き抜く経済学」を書いた森永卓郎さんの講演を聞いたら、圧倒的多数の低所得層の年収は100万円時代になってしまったという。

	　　左右不对称的款式不仅限于裙子，也被用于罩衫和上衣等，我想这一点充分反映了贫富差距正在不断扩大的时代。关于这一点，就在前几天，如果听了著有《年收入300万日元时代的生活经济学》的森永卓郎先生的演讲的话，压倒多数的低所得层的年收入到了100万日本的时代了。

	　　デフレによってほんの一握りの金持ち階級が、アメリカ並みの階級社会を作りつつあると。数％の超金持ちとその他の貧乏。アシンメトリーなんて言ってられないほど貧富の差が出ている。フランス革命のように人民による革命を起こす時期が来るのかも。たかが、スカートだけど、スカートを研究をすれば、経済学者になれるかも。ちなみに、森永さんはミニカーから経済学を学んだという。

	　　根据通货膨胀而真正一把富翁阶级，正在制作美国普通的阶级社会一样的，百分之几的超级富翁和其他的贫困阶级式的社会，从而产生出那种不对称不需要言表的贫富差距。像法国革命一样，人民发起革命的时期也许就要来到了。但是，说到裙子的话，经济学家也许要习惯对裙子做研究。顺便提一句，据说森永先生就是从研究迷你车来学习经济学的。
 
            	 
            
 
          	


	　　スティーヴン·ホプキンス監督の映画「ライフ·イズ·コメディ！～ピーター·セラーズの愛し方（原題：The Life and Death of Peter Sellers）」が、正月から公開される。「ピンク·パンサー」シリーズのクルーゾー警部役などで有名なコメディアン、ピーター·セラーズ（Peter Sellers）の半生を描いた伝記映画だという。華麗な経歴と、波乱万丈の私生活を描いた感動のヒューマンストーリー.

	　　史第文·霍普金斯导演的电影《生命·死亡·喜剧！彼得推销员的爱情方式》（原题：The Life and Death of Peter Sellers）将在正月公映。是由扮演了《粉红·美洲豹》系列的土耳其警察部等角色，有名的喜剧演员出演，是一部以传记方式讲述了彼得推销员 （Peter Sellers）的半生经历的电影。（他半生）华丽的经历和波澜万丈的私生活，描写出让人感动的人性故事。

	　　人生は、最高にドラマチックという副題になるように、山あり谷ありのそれぞれの人生がある。だから、面白い。だから、笑える。だから、悲しい。だから、長々と生きていける。そんなことを思ってしまう男の生死の物語.実は、勝ち負けなんてない。大きさは違っても、みんなそれぞれに綺麗な色がついた人生がある。そう、人生は喜劇だ。

	　　人生就像是成为剧本最高的副标题一样。各种各样的人生中有山峰和低谷般的起伏跌荡，因此才变得有趣，因此能笑起来，因此而悲哀，因此才能漫长的活下去。一个一直这样想着的男人的生死故事。其实没有胜负之类的分别，尽管大小有所不同，但都是全部蒙上了各种各样绚丽色彩的人生。这样的人生就是喜剧。
 
            	 
            
 
          	


	　　クサマトリックスとは、作家名のクサマ（草間）とマトリックス（母胎、基盤、発生源の意）からの造語だとか。そう、水玉で有名な芸術家？草間彌生女史が監修した文化服装学院の学生の作品群。草間彌生さんは、1929年に長野県で生まれ、幼い頃から幻視、幻聴が始まり、幻覚の世界に入り込んだという。この病を克服すべく、絵を描き始め、その後独特の世界をもった彼女の作品は、世界で評価されるようになった。

	　　所谓的"クサマトリックス"是从作家"クサマ（草间）"的名字和"マトリックス（母胎、基体、发生起源的意思）"这两个单词中引伸而来的吗？这就是通过对露珠的描绘而一举成名的艺术家草间弥生，作为女史监修的文化服装学院学生们的作品群。据说草间弥生于1929年出生在长野县，从幼年时就开始幻听，幻视，进入一种幻觉的世界里。为了克服这种病，她开始画画，从此之后她那拥有独特的世界的用品在世界范围内得到好评。

	　　女優の樹木希林さんに似た彼女の穏やかな表情の中に、燃えるようなエネルギーがある。きっと、作らずにはいられない、何かが心の奥底にあるような気がしてならない。12月19日まで東京国立近代美術館で、展覧会が行われている。情熱を感じに行ってみては。主催者は、「愛や生命や宇宙の側からの、私たちへの呼びかけともいえるでしょう」と解説している。

	　　与女演员树木希林非常相似的，她那平静的表情中似乎有一种如同在燃烧着的能源一样。她一家觉得有一种不做不行，心灵的深处似乎有什么一样。到12月19日东京国立近代美术馆正在举行展览会，试着去觉得那种热情吧！主办都解说说"可以称得上是从爱、生命和宇宙方面向我们号召".
 
            	 
            
 
          	


	　　街には、不思議なもの、面白いものがいっぱいある。頭にかぶっているものが気になって仕方がない。謎めいたこと、奇天烈なことは、興味をそそる。TBS系列の「儲かりマンデー！！」という番組に、福助の藤巻幸夫さん、ワタミフードサービス渡邉美樹さん、楽天の三木谷浩史さんなど若手の社長が出演していた。流通業で一兆円にチャレンジすると豪語する楽天の三木谷さんの本音が聞けた。経済でも謎めいたことがいっぱいあるのも事実.まだまだ、興味をそそることは多い。

	　　在街中，有着许许多多不可思议的东西和有趣的东西。有的非常在意头上戴的，由一些令人难以理解的事和一些离奇古怪的事引发出了强烈的兴趣。TBS系列《星期一特卖》的节目里，福助公司的藤巻幸夫、渡边美树以及乐天公司的三木谷浩史等年青的社长都出演了，还能听到在流通业中曾夸口要挑战100000000000日元乐天社长三木谷的真心话。在经济中令人费解的事情之多也是事实，并且能引发出兴趣的事件也是很多的。

	　　藤巻幸夫さんは、伊勢丹に入社後、バーニーズ·ジャパンでレディスバイヤー、伊勢丹にて「解放区」ならびに「リ·スタイル」ショップ、「BPQC」の企画·立案て、2003年に福助株式会社代表取締役に就任したという。「カリスマバイヤー」の異名を持っているが、気さくなおじさんという感じがいい。2003年6月に経営破綻して民事再生法適用を申請した福助株式会社。企業再生ファンドの支援を得て経営再建に取り組んでいるという。まさに奇天烈な感じだ。

	　　据说藤卷幸夫在进入伊势丹公司后，针对于日本女性消费者，在伊势丹建立一个与"解放区"并存的"李氏风格"的店铺，并参于「BPQC」的规划、筹划和营运。离开伊势丹公司后，担任北村专职董事，2003就任于福助股份有限公司代表董事。虽然拥有"有超凡魅力的领袖人物"的别称，把他当成一个坦率的大叔也未尝不可。2003年6月由于经营失败而申请了"民事再生法"的福助股份有限公司，得到企业重建基金的援助后，致力于经营重组。这真是非常离奇的。

	　　カネボウも、産業再生機構から昨年11月1日に小城武彦氏を代表執行役社長に迎え、再スタート切った。前LVJグループ執行役員の吉高信氏が執行役専務（財務担当）になるなど経営再建にたち向かう。経産省のキャリア官僚だった小城氏は米国留学を経て、7年前に「TSUTAYA（ツタヤ）」を経営するカルチュア·コンビニエンス·クラブ（CCC）に入社。株式上場に携わった後、産業再生機構入りしたユニークな経歴を持っていた仕事大好きな人物。新しいカネボウが誕生するのではないかと楽しみにしている。 カネボウ（钟纺）

	　　公司也一样，产业的重建时也就是去年的11月1日迎来了小城武彦这个新的执行社长，开启了一个新的开始。前LVJ小姐执行干事吉高信成成为执行专务（财务担当）等，负责经营重组。作为原经济部负责运输官员的小城曾在美国留学，7年前进入经营"TSUTAYU"的CCC俱乐部，公司的股票成功上市后，成为一个拥有独特的产业机构重组经验，并非常喜欢这项工作新型领导者。大家都期待着一个新的カネボウ（钟纺）的诞生。

	　　カリスマとおだてられて、努力も大してしない輩は多い中、気さくで人なつこい人達は、社長になって新たな再建や冒険に挑んでいる。自分のキャリアを捨て、新たな挑戦をする姿に感動する。ビジネス界にも不思議な人、面白い人がいっぱいる。それは、お客が気になって、夜の眠れないくらいなコーディネートをしているこの店のディスプレイのように、独創性だけでなく、お茶目で愉快な面があるから。笑う角には福きたる。

	　　在众多被捧为"拥用超凡魅力的领袖人物"中，不甚努力的也大有人在，那些特别坦率的人们，在成为社长后正在挑战新的重建和冒险。丢掉自身的过去，不断接受新的挑战的身姿实在是让人感动。在商业界里也有着许许多多不可思议的人和有趣的人。那就是把客人放在心里，如同这个公司的时钟一样日夜不休，那是由于他们不仅仅只有独创性，还有风趣愉快的一面。在充满欢笑的地方幸福一定会到来。
 
            	 
            
 
          	


	　　少女達が店頭でくつろぐ風景は、脱力感と、ひなが一日を過ごせる楽しさの表れなのだろうか。きっと特別なおやつな一日だと思ってしまった。それにしても、最近の人は、コーディネートがうまい。何気ない細部に気を配っている。まるで、おすぎのファッションチェックみたいだが。同じ洋服や靴、バッグを着用しているのに、田舎と都会で違う。垢抜ける原因は、アクセや帽子などの細部へのこだわり。これが決定的に違う。緊張感があるうちは、細部に気を配る。環境でいかようにも人は育つ。

	　　少女们在店铺前休闲的画面与那份慵懒的感觉，是愉快渡过漫长的一天的表现吗？（我想）一定是很特别甜蜜的一天吧。即使如此，最近的人们的穿着搭配都非常恰当。连很容易疏忽的细微部分都注意到了，简值像是对潮流的检验一样。尽管穿着同样的西服和鞋子，提着同样的包，走在乡下与都市的感觉是完全不同的。对拘泥装饰品及帽子等细细微部分是使整个人看起来变文雅的原因。这是一个决定性的错误，只有在有紧张感的时候才会注意那么细微的部分。真是什么样的环境就养育什么样的人啊！

	　　のんびりとしたスローライフは、それなりのナチュラル感を漂わせて素敵な女性を作り上げる。ガラス張りの高層ァ≌ィスは、それなりの戦闘モードで笑顔を絶やさず、ゆるやかにハードに仕事をこなす知的なワーキング？ウーマンを育て上げる。どっちにしても、人は育つ。だけど、その環境さえも壊すような世の中にしてはいけない。まだ、日本にはくつろげる場がある。環境も細部へのこだわりが問われる。

	　　悠闲自在的缓慢生活，使洋溢着那种与生俱来的感觉造就了优秀的女性。镶着玻璃的高层办公室培养出那种战斗式的，永不消失的笑容，有条不紊的处理着工作的职业女性。不管是那一种，都养使人成长。但是，绝对不能让世间这么好的环境遭到破坏。值得庆幸的是，在日本还有着令人舒畅的场所。是否也该拘泥于环境的细微部分呢？
 
            	 
            
 
          	


	　　ムートンブーツに大判ストール、ボヘミアン？ルックとでもいうのだろうか。ボヘミアンとは、ボヘミア地方（チェコスロバキア）のと言う意味で、ボヘミア地方の民族衣装や自由な放浪生活をするジプシー（gypsy）や自由な生活感覚の芸術家のことをさす。ボヘミアンルックとは、そうした要素を取り入れたファッション？スタイル。スペイン？ジプシーのフラメンコの衣裳などが有名だ。ヨーロッパの民族衣装などが流行する時には、様々なキーワードがある。ぺザント（農婦）、フォークロア（民族的な）、ロマンティック（詩的な）など総じて女性らしいスタイリングのものが多く使われる。

	　　长筒皮靴和宽幅的围襟是波希米亚人的服式风格吗？所谓的波希米亚人也就是所说的波西米亚地区（捷克斯洛伐克）的意思，主要指波西米亚地区的民族服装和酷爱自由的流浪生活的流浪者（gypsy），以及生活感觉非常自由的艺术家等。所谓有波西米亚人服饰就是吸收了那样的风格要素，其中以西班牙流浪都弗拉门戈的衣裳等最为有名。在欧洲的民族服饰大肆流行的时候，其服饰有着各种各样的关键字，就象"乡村（农妇）"、"民俗（民族性的）"、"罗曼蒂克（富有诗意的）"等等，几乎被大量的使用于所有的女性款式。

	　　根無し草のように、自由にどこへでも行ける人生に憧れることがある。特に、ヨーロッパ大陸は国境があってないような壮大さがある。言語は違っても、現在はECという統一された通貨によって、国家や国境が意義がなくなりつつある。今回、12カ国で計14万4000人を超えた犠牲者が出たスマトラ沖大地震と津波。復興には10年かかるといわるアジア大陸も一つなんだと痛感した。国連によると、国際的な食料支援が必要な被災者はインドネシアを中心に約180万人いるという。国境なき支援が本当に必要だ。自由な放浪生活に憧れる人達が、支援活動をする時代かも。

	　　也曾憧憬能像浮萍一样自由的人生，特别是像欧洲大陆那样，如同没国境一般的广阔。虽然语言上还存在区别，但现在随着欧元这个统一的货币的发展，国家和国境的意义已经消失了。在此次，一共有12个国家超过了14万4000人尚生的苏门答腊海底大地震和海啸，至少需要10年才能恢复的亚洲大陆这一点实在是让人痛惜。根据联合国的报道，以印度尼西亚为中心，大约有180万人需要国际食品支援的受灾者，真的是迫切的需要那种没有国界的支援。也许正是向往自由流浪式生活的人们做出支援活动的时代吧！
 
            	 
            
 
          	


	　　様々なマフラーの巻き方がある。マフラーの長さは、150cmくらいの物がいいらしい。「スカーフ·ストール·マフラーの結び方」という本などもあるので、参考にするといい。マフラーとは、幅の狭い長方形の襟巻きのことをいう。一般的には、男性用をさし、女性用はショール（shawl）と言う。韓国ドラマ「冬のソナタ」でのヨン様のマフラーの巻き方は、サイトで盛り上がったという。

	　　围巾有各种各样的围法，围巾的长度在150cm左右最为适合。好像有一本叫《结丝巾、围襟、围巾的方法》的书，参考一下就行了。所谓的围巾就是那种宽度较窄，长方形的围巾，一般是指男性用的，女性用的叫"围襟（shawl）"在韩国电视剧《冬季恋歌》里的裴勇俊结围巾的方法在网站上非常受欢迎。

	　　不朽のメロドラマと語り継がれている「君の名は」は、1950年にラジァ∩ラマで放送され、後に映画化された。1953年に岸惠子·佐田啓二主演で映画化された。岸恵子演ずるヒロインの氏家真知子がショールを首から頭に巻いており、このスタイルが「真知子巻き」と呼ばれ大流行という。マフラーやストールの巻き方、結び方でドラマの印象を左右した典型的なこぼれ話だ。そういえば、中尾彬さんは「中尾巻き」でタレントの世界を作った。首周りは、インパクトがあるのかも。

	　　还在继续被流传着的不朽爱情剧《你的名字》于1950年被以广播剧的方式播放后又被拍摄成电影，1950年由岸惠子和佐田启二人主演的电影上演了，岸惠子饰女英雄家庭的真知子，从头到脖子都缠着围巾，据说在以前这个风格被称为"真知子结法"而大为流行。围巾和围襟的的结法总是被电视剧的印象所左右，这么说来，中尾彬利用"中尾结法"创造了演员的世界，也许在脖子周围，也有着同样的冲击。
 
            	 
            
 
          	


	　　キァ」クにビーズ製の動物モチーフの小銭入れが、並んでいた。効率ばかりを考えて、無駄なデザインや遊び心を忘れてしまっている現代人。遠く中国の奥地で丁寧に手刺繍で作られたものかもしれない。心の旅をすることも必要だ。純愛や素朴な心のうちを素直に表現した小説やエッセイ本が売れているのも、心の旅をするためなのかも。センスがよくても、お洒落でも、遊ぶ心を失ってはならない。

	　　在报摊上陈列着一种玻璃珠制的动物样式的零钱盒，对于只考虑效率，徒劳的设计和忘记游玩鈊的现代人来说，可能只有在遥远的中国内地说不定还有着作工精细的手工刺绣。展开一次心灵之旅是有必要的，那些直白的表达纯洁的爱情和朴素的心理的小说和小品书之所以畅销，也许正是大家想让自己的心灵作一样旅行。请不要丢失良好的感觉和爱打扮，好玩的那份纯真之心！

	　　ここ数年、アジアのエスニック感覚が好まれた。ベトナム、チベット、アフガニスタンなど行ったこともないような国の民芸品やアクセサリー、コスチュームまでもが、簡単に手に入る。モノを介して様々な国の文化を学ぶことは多い。1972年頃、日本やヨーロッパでペルーセーターが流行した。古代アンデス文化の抽象的な動物柄が多かったという。日本人が、アルパカという動物を知ったのもその頃。好奇心旺盛だった70年代、ニッポンは高度成長を遂げた。また未知の文化への旅が、始まろうとしている。元気になる証.

	　　这些年，喜欢上亚洲种族的感觉，像越南，西藏，阿富汗呢没有去过的地方的一些国家的民间艺术品和装饰品，以至于戏装都很容易得到，（我）通过这些东西来学习各国的文化特色。1972年的时候，在日本和欧洲的秘鲁非常流行毛衣，其中以古代印第安文化中的抽象的动物花纹居多。日本人也是在那个时候知道叫"羊驼"的这种动物，在充满好奇心的70年代，日本完成了高速成长。打算再次对未知文化进行心灵之旅，是反映精神风貌的最好证明。
 
            	 
            
 
          	　　モデル出身タレントが急増

	 

	　　雑誌「CanCam（キャンキャン）」の専属モデル、山田優さんのフォト＆エッセイ集「yu」が出版されたために、店頭プロモーションが盛大に行われていた。沖縄生まれの20才、成人式に合わせたイベント。小学生時代に沖縄アクターズスクールのオーディションを受け、中学3年で3人組アイドルグループでデビューしたというエリートだとか。フジテレビ系F1グランプリ中継のキャスターやK－1の司会など幅広く活躍している。

	　　《CanCam》杂志的专属模特山田优小姐为了出版写真和小品文集，商店进行了盛大的推销活动。冲绳出生的她才20岁，这样的成人场合她早就游刃有余了。在她小学时代时接受了冲绳的试听，初中3年中组成一个3人偶像组合的这样一个杰出人物。她广泛的活跃在富士电视台的F1最优秀转播主持人和K-1主持等节目中。

	　　最近は、モデル出身のタレントが急増している。中には、モデルというよりお笑い系のような女性もいるが、総じてタレントだけでなく、役者としても成功している。少女時代からファッション雑誌に登場しているだけに、口コミで有名になっている場合が多く、固定ファンが作りやすい環境にあるのが特徴。グラドルといわれる男性誌から登場する女性タレントと違い、読者の成長と同じように大人の雑誌に変わっていく。およそ3年から5年をかけてプロとして一流のモデルに成長する。意外に時間がかかる。だから、テレビに登場しても一定の数字を取れる。地道に努力しても、表紙を飾れるモデルになるには、努力と忍耐が必要だ。どんな洋服でも着こなせるスタイルを維持することも大変だが、カメラマン、スタイリストなど大勢のスタッフとともに仕事をするためには、手際のよさ、判断力、交渉術も必要だ。トップモデルになるには、能力だけでは無理。大勢の人に愛されるための努力も必要だ。読者やファンを大事にするからこそ出来るのかも。

	　　最近，模特出身的演员的急剧增加，其中也有一些与其说是模特不如说是像滑稽故事的主角一样的女性。总的说来都不仅仅是演员，即使是作为演员而成功的。正因为少女时代开始时常的杂志不断的登场，通过读者的口头传颂而成名的较多，其特征是容易培养固定的拥护人群。被称为"グラドル"的男性杂志而不断亮像的女性演员相比有一些不同，与读者的成长一样逐渐的演变为成人杂志。成长为一名专业一流的模特需要3到5年时间，还有一些意外所花费的时间，所以，出现在电视的画面也取得一定的成效。尽管踏踏实实的努力着，也只能成为封面装饰的模特们，还需要努力和忍耐。什么样的衣服都得穿，想要维持自己的风格就相当的困难了。为了能充分的配合摄影师和顾问的工作，交际手腕和判断力，以及谈判策略都很重要。要成为一流的模特，光有能力是不够的，必须努力的得到大家的喜爱。也许正因为如此，才如此看重读者和支持者。
 
            	 
            
 
          	


	　　プラダブティック青山店で行われている「ウェイストダウン－スカートのすべて」が1月16日で終了してしまうというので、あわてて見に行った。メイン会場の6階から、売り場の5階から地下1階まで、様々な方法でスカートが展示されていた。キューレーターのAMO／OMAが、下半身の「動きの表現体」として無限の可能性を持つスカートと言うように、何気ない日常の中の芸術性、アート性を改めて感じた。

	　　由于在普拉达时装青山店举行的名为"应有尽有的低腰裙"的展览于1月16日结束，匆匆忙忙的就赶了过去。不仅仅是主会场的6楼，从销售处的5楼一直到地下室1楼为止，用各种各样的方式展示了多姿多彩的各种款式的裙子，像评议员（AMO/OMA）所说的一样，裙作为下半身"运动的表现体"拥有无限的款式变化，在这次的展览中不由得让人重新感受到，日常生活中蕴藏的艺术性和创造性。

	　　この展覧会で驚かされたのは、くるくるスイングするスカートの数々ではなく、ショップスタッフの応対。どんな人にでも、気軽に笑顔で作品の説明や解説をしてくれたおかげで、展覧会の主旨や意義がわかった。また、美術館や展覧会会場という場で開催されるビジネスライクで、監視されているような冷たい目線がない、優しい自然の太陽光を浴びながら展覧できることが新しい。失われそうな文化性や芸術性が、手の届く場所で行われている。ヨーロッパの文化、芸術に対する考え方を見た気がした。

	　　这个展览会令我震惊的不是滴溜溜摇动的各种各样的裙子，而且是店铺职员的解说和接待方式。只要是参加展览的人，通过她们满脸笑颜，轻松愉快的对作品进行的说明和解说，都充分的领略到本次展览的主旨和意义。还有就是本次展览中不用承受像美术馆或是其它的展览会召开时那种严肃的事务性气氛，也不用承受像被监视一样的冷冷的视线，一边享受着自然的享受着温暖的太阳光一边可以充分享受展览的乐趣，本次展览是一个全新的开始和体验。所失去的这种文化性和艺术性竟然可以垂手可得之处所这般举行开了，我觉得可以看到（日本）对欧洲文化和艺术的想法。
 
            	 
            
 
          	


	　　抱えきれないほどの福袋やお買い物袋をもって、楽しそうに歩いている女の子たち。どんな時代でも、夢を買っている姿に青春の一ページが蘇る。海外の映画でも、年末のホリデーシーズンになると高級百貨店の店先で高級車が何台も並ぶ姿を目にする。お金持ちだって、お買い物はルンルンに楽しい。アパレルやお店は、顧客に楽しさや夢を売るビジネス。だから、音楽も照明もディスプレイもまるで舞台のように飾る。今日一日は、お姫様気分。

	　　手里提着几乎快提不动的大包小包的女孩子们看起来却是非常的快乐。无论什么时代，看着购买着梦想的身影，我们可以看到青春的一页的复苏。在国外的电影中也是一样的，到了年末的黄金假期的话，高级百货店前并列着的那些高级车显得特别的耀眼。即使是有钱人也对于购物也是乐在其中的，服装工厂和商店是向顾客出售快乐和梦想的确商业服务，所以，音乐和照明以及招牌等都装饰得像舞台一样。让顾客每天都享受一种公主式的快乐心情。

	　　最近、メルヘンチックなお姫様も人気があるとか。ところで、メルヘン（Mrchen）は、おとぎ話や童話の意味のドイツ語.チックはたぶん英語.だからおとぎ話のようなメルヘンチックは、和製語.福袋もメルヘンなのかもね。夢の詰まった玉手箱ならぬ、玉手袋。余計なものは、好みに合わせて、お友達に上げるのだそうだ。それによって、またコミュニケーションや話題が広がるから一石二鳥.人に施すのもお姫様気分だったとは。また、自分だけを特別扱いしてくれて、満足させてくれる個人的な顧客サービスを王様消費という。

	　　最近，童话妆点的公主很欢迎吧！"童话（Mrchen）"这个单词是富有"故事"和"童话"双重意思的德语，而"妆点"这个单词大概是英语，所以与童话一样意义的"メルヘンチック"只能算是日本造语。也许"彩袋"也如同一个童话吧！在梦里，挤满的不是玉匣子，而是玉手袋。那些多余的东西就根据喜好送给自己的朋友，据此，还可以扩展交流和话题，真是一举两得啊！与人的给予也可以获得一种公主的心情吧！还有一种为了满足极个别顾客而给某人提供特别的、唯一的服务 "至尊消费".
 
            	 
            
 
          	


	　　若いミコ（巫女）さんが、寒そうに佇んでいた。カメラを向けると恥ずかそうに笑顔を作った。巫女とは、一体何者なのだろうか·神に仕えて神事を行い、また、神意をうかがって神託を告げる者をいうらしい。しかも、未婚の女性が多いという。巫女装束研究所などという民間団体もあるくらい不思議で、未知な世界。細木数子さんのように儲かるのかな·って思ってしまう。困ったときの神頼み。

	　　年轻的女巫冷冷的伫立着，面对照相机的时候展开一个似乎有点害羞的笑颜。所谓的女巫到底是什么样的人呢·我不禁想到，女巫好像就是专门侍奉神，祭神，并且知了神意也宣告神谕的人。但据说未婚女性居多，称为"女巫装束研究所"等民间团体真是一个不可思议的未知世界。像细木数子一样赚钱吗·有困难的时候就求众神保佑。

	　　私達は何気なくお賽銭をあげ、必死に神頼みをする。無分別にお守りを買う。何かにとりつかれた夢遊病者のように、自然とおみくじを引く。いまや、血液型おみくじまで出現.次は、西洋星占いが神社の売上げのメインになるのかも。ところで神無月というのは、八百よろずの神さまが、会議に出席するために出雲の大社に集るからだそうだ。だから、ご利益に授かりたい人は、会議前の9月頃に強烈にお願いするのがいいと言われている。正月では効き目が無いらしい。笑い話だが。

	　　我们不形于色的提高香资，必死的求神保佑，不顾一切的购买护身符，像被什么缠住了的梦游病者一样自然的抽着神签。现在还出现了所谓的血型神签，其次也许就是西洋占卜是神社销售的主要项目。据说在阴历的十月（阳历的十一月左右）千千万万的神为了出席会议，来到出云的大神社聚集。所以，想得到利益的人往往在会议前的9月左右就在强调的祈祷， 如果是新年的话好像不怎么有效。这是一则笑话而已。
 
            	 
            
 
          	


	　　丸の内にMARNI（マルニ））というイタリアのブランドがある。コンスエロ·カスティリオーニ（Consuelo Castiglioni）というスイス生まれの「フェンディ（FENDI）」の皮部門を手掛けるレザー·メーカーの社長夫人がデザインしているブランドだ。毛皮、革製品を得意とする彼女は、シェアード·ミンク（sheared mink）、ポニー·スキン（pony skin）、ブロードテール（broadtail）などを用いて、時代を超越したファッションセンスと個性的なシルエットの提案で世界中のエディター、バイヤーの注目の的になったという。

	　　在丸内有一个意大利的品牌叫"MARNI（丸二）"。是一位瑞士Consuelo Castiglioni所创立的"FENDI"皮革制造厂的皮革部社长夫人新手设计的一个品牌。擅长毛皮、皮革设计的她，利用水貂皮（sheared mink）、小种马皮（pony skin）、羊皮（broadtail）等，以超越时代的时兴感觉和个性化剪影方式，成为全世界编辑和买方所关注的目标。

	　　毛皮は、種類、名称、加工方法など数え切れないほどのバラエティがある。高級毛皮のミンクを短くカットしたものが、シェアードミンクだそうだ。ポニー·スキンに至っては、子馬のことらしい。実際はなめし皮技術の進歩で、成牛（カウハイド＝Cow Hide）や子牛（カーフスキン＝calfskin）が、ポニースキンとして代用されて来たらしい。いわゆる子馬モドキ。ポニースキンにパンサーや豹、ホルスタインなどの模様をプリントした毛皮のコートやバッグなどは、人気がある。

	　　毛皮根据种类、名称以及加工方法的不同等，其多样化不胜枚举。把高级毛皮的水貂皮剪短，好像就成了貂皮披肩。至于小种马皮，好像都是一些小马驹子的皮。实际上由于鞣皮技术的进步，小种马的皮好像可以用老牛的皮（Cow Hide）和小牛的皮（calfskin）来代替，也就是所谓的马驹。印刷成小种马皮中的美洲豹和豹，荷兰乳牛等花纹似的毛皮大衣和包都非常受欢迎。

	　　毛皮や皮革は、動物保護団体の抗議ぅ施`が扱いづらくなってきたアイテムだ。食用としている動物の残皮を使っている場合も多い。防寒を考えると、確かに光熱費も減少するくらい暖かく過ごせる。もう一方で、地球温暖化も深刻な問題.暖房や防寒のために石油、木材、資源が惜しみなく使われ、大気を汚染している。一部のお金持ちのために毛皮をふんだんに使うのはどうか?:とも思うが、エコロジーとして考えることも必要な時期に来ているように思える。羽毛布団を使うだけも暖房を減らせる。毛皮を敷くだけも暖房費が減少する。あくまでも、食用の残皮を使うなどしたら、環境汚染も減ると思うのだが。

	　　对于使用毛皮和皮革，也有动物保护团体举行抗议运动，这是使设计家变得越发难以处理的条款。其实皮类服饰较多的都是使用食用动物所剩余的毛皮，如果出于御寒方面的考虑的话，确实能让人御寒的同时又可以节约电和燃料能源的费用。但另一方面，随着地球的温室效应越来越严重的问题，为了御寒使用暖气而惜大量的使用石油和木材等资源，严重污染大气，因此而让一部分有钱人使用动物的毛皮来解决御寒问题怎么样呢?尽管这样想，但是又不禁认为，在这个时期作为生产学家们考虑的问题也是非常必要的。使用羽毛被褥可以减少暖气的使用，买毛皮制品而减少暖气费用。说到底就是，如果充分的利用食用动物所残留下来的毛皮的话，环境的污染也就随之减少了。
 
            	 
            
 
          	


	　　ピンクのフラミンゴが、店頭を埋め尽くしていた。どんな看板やポップより派手な演出に、通りすがりの人たちが立ち止まる。とても効果的なアイディア。アイディアといえば、手書きのポップによって、売り上げがあがるという。手書きポップが、手書きの親近感から信頼を生み、口コミと同じ効果を発揮強力な儲けのパワーとなっているという。いまや、本屋、回転寿司などの定番となっている。人間らしさへの回帰現象かも。

	　　粉红的火烈鸟把整个铺面都塞满了，比任何招牌和现场销售广告都要华丽的演出，让过往的行人们都不由自主的停下自己的脚步，真是一个非常有效果的主意。说到这个主意，根据手写现场销售广告而提高销售额，手写的现场销售广告给人一种亲近感受到和信任感，产生一个和口头交流一样发挥了强而有力的效果。现在经常去书店和旋转寿司店等地方，这也许是一种人性的回归现象。

	　　酉年の今年にかけてフラミンゴ。干支というシステムも、無味乾燥な数字の世界から弾力的な夢見心地の世界に誘う思想だ。12年に一度、必ず自分の年が回ってくる。この考え方は、結構、建設的であり、リセットできたり、リベンジしたり出来るきっかけを作ってくれる。12年という周期やサイクルが、長すぎず、短すぎず、妙にいい。何でもアメリカ的に性急に結果を求めるが、決してそんなものじゃない。特に、モノ作りは、完成するまで何年もかかる。人間らしさを考える時間も必要だ。

	　　关于今年是鸡年的火烈鸟。天干地支这个系统，从枯燥无味的数字世界引发出一个非常有弹性的，感觉像在做梦一样的世界。12年一次，必定会轮回到自己的本命年，这种想法的结构具有建设性，造就复位的到来。12年一个周期，不太长又不太短，真是恰到好处。不管什么都像美国人一样性急的寻求结果，不过，绝对不是那样的。特别是从创作到完成花费了好几年时间，人类化的思维方式也需要时间。
 
            	 
            
 
          	


	　　スコットランド生まれのタータン·チェックは、ごくごく普通の生活に入り込んでいる。洋服、バッグ、シーツ、テーブルクロスから下着、靴まど幅広く使われている。もともとは、スコットランドの氏族を現すための飾章、紋章として儀礼、狩猟、戦争などの非日常的なシーンに主として用いられたものだという。日本の「家紋」に似ている。「家紋」は分家しても本家が使っていたものを使えるが、タータンチェックの場合は分家用の新しいパターンを持つことが習慣となっている。

	　　发源于苏格兰的彩色方格图案，普及性的进入普通生活之中。不管是西服还是包、床单、桌布内衣及鞋窗等都被广泛的使用。在很久很久以前，主要被使用于在礼仪，狩猎，战争等非常时期，作为苏格兰民族的徽章和象征，就像日本的"家族图案"一样。"家庭图案"是不管是分家（旁系）还是本家（嫡系）都可以使用，但如果是使用彩色方格图案的场合时，一般分家（旁系）使用新的图案已经成为一种习惯了

	　　タータン·チェックといえば、ベイ·シティ·ローラーズ（Bay City Rollers）という音楽ファンもいる。1970年代後半に活躍した英国産アイドル·ポップ·ロック·バンドで、タータン·チェックをステージ用のコスチュームにしていた。少女マンガ風のルックス、モンキーズと1910フルーツガム·カンパニーを合体させたような超バブルガム·サウンドで、大きな人気を博す。とくに、日本の熱狂ぶりは、凄まじかった。タータン·チェック関連が、爆発的売れた。

	　　如果说到彩色的方格图案的话，称之为"Bay City Rollers（70年代英国偶像乐队）"的音乐爱好者也有。七十年代后半期非常活跃的英国把彩色方格图案做舞台演出用的戏装。1910年水果口香糖公司与美少女漫画式的容貌溶为一体式的超过泡泡糖，非常受欢迎，特别是日本非常的狂热。与彩色方格图案相关的物品，猛然间畅销起来。
 
            	 
            
 
          	


	　　よちよち歩きの幼児を意味するトドラー：幼童装（摇摇摆摆学走路的幼儿）

	　　ナチュラルな素敵な親子に出会うと心が弾み。ところで、子供服には独特の言い回しがあって、ベビー、トドラー、スクール、ジュニアなど年齢で区分している。ただ、トドラーというところがあいまい。よちよち歩きの子供や幼児を意味するトドラー（Toddler）だと思うので、2歳から5歳くらいまでだと思うが、各社様々に解釈しているようだ。ただ、子供服の場合は、サイズ表示がメインで、90cmや120cmと身長表示。

	　　每当遇到天真可爱的孩子总是让我砰然心动。童装也有其独特的表达方式，是以婴儿、学走路的儿童，学龄儿童，少年等年龄界限来区分的。这里面只有"学步的儿童"这个称呼比较暧昧，我想应该是把摇摇摆摆的学走路的儿童（2~5岁左右）与婴儿区分开来吧！不过在童装方面主要以尺寸来表达的，比如说"90cm""120cm"等身高表示方法。

	　　子供服市場は、大人に比べてサイズ区分が細かく、在庫を抱えるリスクが高いのが欠点とか。だから、ギフト需要の高いベビー服とおじいちゃん、おばあちゃんが買ってくれる年齢のトドラーまでは比較的安定した売上げが取れるとか。空洞化現象のジュニア服に革命を起こしたナルミヤ？インターナショナルなどの例もある。少子化だから、元気がいいとか。すでに大人と同じようにトレンドや流行が変化する子供服。真剣に洋服選びをする母親の気持ちが伝わる。

	　　童装市场比成人服装的尺寸区分得比较细，有着高风险存货的缺点。因此，由于姑姑们经常会买一些昂贵的婴儿装到学走路时比较稳定的服装来作为礼物，所以这类服装都很畅销。日本成宫国际公司在空洞化现象的青少年服饰引发的革命等实例也是的有。由于不为为人父母者只育一名子女，只要健康就好，与成年人一样地倾向和流行变化的童装，深刻的表达了认真为孩子挑选衣服的母亲的心情。
 
            	 
            
 
          	


	　　ジャガードのニット帽にリフレクターテープの付いたコートを着た女の子がいた。ふと、サバイバル型のウエアリングかも、と思ってしまった。これだけ世界中で天災や地震が起こると、本能的に自分の生命を守ることを頭は考えているのかもしれない。トレッキングや登山などのグッズでは、軽量で簡単に暖を取ったり、2～3日間過ごせるだけの携帯食などの開発が進んでいる。チョコレートと水を常時持ち歩くといいのかもと思ってしまう。

	　　在此张照片里有一个戴大衣上带有帽子，却又另外戴了一个提花毛线帽的女孩，猛然想起也许是幸存式的帆船。不仅如此，如果在全世界范围内都发生天灾或是地震的话，也许出于本能的在头脑中考虑如何保全自己的生命安全。在进行爬山或是登山等运动时，准备的随身物品都是尽可能的既轻又方便简单取暖，食物只需带足2-3天的就行了，我认为也许带一些巧克力和水会更好一些。

	 

	　　防寒、防水などを考えるとアウトドア関連の商品は必須だが、お洒落さに欠ける。日常着としても耐えうるデザインのものが急務。阪神·淡路大震災後、お洒落の街、神戸に住むデザイナーの女性が、スポーツウェアの開発を始めた。のど元過ぎれば熱さを忘れてしまう。あまりニュースにならないまま、時が過ぎてしまった。売れない時代と言われるが、潜在需要のある洋服はある。災害というアクシデントがあっても、3日もすれば落ち着き、お洒落をしたいと聞いた。いつでも、どこでも···お洒落でいたいのが

	　　考虑防寒和防水的话就必须提到户外关联商品，但这些商品在外表上都有所欠缺。当前的紧急任务就是，设计一些尽管只是日常服饰，却非常实用的服装。阪神、淡路的大震灾过后，住在神户时尚之街的女设计家开始设计运动装，真是"口渴极了就忘了热"啊！虽然没有成为的新闻，但毕竟已经境过时迁了。虽然现在被称为一个不畅销的时候，但对服饰总有着潜在的需求。这次灾害还没过几天，就又听到了想要打扮漂亮的心定神安的说法，不论什么时候，不管在哪里，都有着爱打扮之痛啊！
 
            	 
            
 
          	


	　　冬ソナの「冬のソナタ」、セカイチュウの「世界の中心で、愛を叫ぶ」、ネットで話題の「電車男」など純愛ブームは、頂点に達している。ベストセラー、ブランド、ミーハーが大好きなのに、どれひとつとして本を読んでいない。読む気になれないのは、なぜだろうか？純愛という嘘っぽさに騙されないという思いが強いためかもしれない。詐欺にひっかかる典型的なパターンは、騙されるものかと頑強な意思のある人が多いとか？純愛を素直に受け止めようかな。されど、純愛っていう年でもない大人が憧れる怪？

	　　极似冬天的《冬天奏鸣曲》，生活中的《在世界中心，呼吁爱》、网络话题的《电车男人》等把纯洁的爱发挥到了极致。虽然非常喜欢的畅销书，品牌，但这几部书不管是哪一部都读过，为何不想读这几部书呢？也许是由于不想被这种所谓的"纯洁的爱"所蒙蔽的想法作崇。对欺骗所隐藏的典型性图像，是被骗了吗？有着这样强烈意识的人是不很多呢？坦率的接受纯洁的爱情吗？虽然说是纯洁的爱，不管什么年龄的大人都憧憬不也是一桩怪事？
 
            	 
            
 
          	


	　　古着屋やリサイクル·ショップ、リセール·ショップ、ネットオークションなど中古市場が拡大している。当然といえば、当然な姿だと安心する。普通の若者達が高級ブランドに群がっている姿は、やっぱり異常だ。お金がない分、頭を使って上手に買い物をするのが、若者の本来の姿。お洒落は、金額でなくそれを装う心。結構、心の鏡なのだ。中古品をリ·メイクするのが、楽しい。ワッペン、ボタン、パッチワークなど自由自在にカスタマイズできる。5百円で買ったGジャンが3千円くらいで売れるかもしれない。それが、マーケットの原点。売れ筋が誕生すれば、独立も夢ではない。

	　　以旧服装店和旧货店、零售商店、网络拍卖等为主体的中古市场又扩大了。如果说是理所当然，那份理所当然的身影令人放心，通的年轻人围绕着高级品牌的身影终究是异常的。作为没有钱的人群，充分利用自己的聪明来购物才是年青人的本质。所谓遥打扮没钱的就"打扮"好自己的心，相当于心灵的镜子。淘旧货其实是件很开心的事，可以自由自在的挑选喜欢的徽章、按钮和一些手工逢制品等。花500日元买到的G休闲服也许可以卖到3000日元左右哦，这就是市场的原点。如果淘到畅销货的话，早早独立也不是梦哦。

	 

	　　売れ筋を見極めるには、市場調査（マーケット·リサーチ）は欠かせない。市場とは、街や人気サイトのこと。必ず売れる因子がある。儲けがうまい経営者やバイヤーは、市場を優先する。そこに、ライブな生の人がいるからだ。人のために作り、人のために売る。犬猫には買う意思はない。人がいるから市場がある。中古市場は拡大するが、膨張はしない。新品が市場に出なければ、存在しないからだ。中古から新しいビジネスが、必ず誕生する。

	　　想要认准产品是否畅销，市场调查就必不可少。所谓的市场就是街道和受欢迎的网站，必定会有畅销的因为，利润都取决于经营者和买方对市场的优先，其中还有一些非常有活力的新人群，市场是由人创造的，也是、由人销售，狗和猫之类的是没有买东西的想法的，只要有人就有市场！旧货市场的扩大并不是因为膨胀，如果把市场上没有源源不断的新货的话，是无法持续下去的。由旧货的买卖必定产生一种新的商业。
 
            	 
            
 
          	


	　　大きなバッグをしょって移動する姿を見ていると旅行をしているのだろうか·とにかくバックが楽しそうにしている。最近、旅行鞄のことをラゲージ（luggage）という。米国ではバゲージ（baggage）ともいう。大きなトランクを馬車に仱护坡盲颏筏繒r代、船で旅をした時代、自動車で旅をする時代、飛行機で旅をする時代と様々に変化しても、旅行鞄は欠かせない。そこに詰め込まれたトラベラーズの衣類や筆記用具や洗面道具のひとつひとつが、踊るような楽しさが旅にはある。

	　　经常看到背着大大的旅行包行走的身影吗·不管怎么样，背影看起来是快乐的。最近把旅行包称为行李（luggage）在美国则被称为"行襄（baggage）".马车上载着大大的行李箱去旅行的时代，乘船旅行的时代和乘汽车旅行时代，以及到现在的乘飞机旅行的时代起了天翻地复的变化，旅行包也成了必不可少的"行李".那里面被一一塞满旅行必要的衣服和一些笔记用品及洗漱用品，真是一个轻松快乐的旅程。

	 

	　　旅行鞄といえば、ルイ·ヴィトン（LOUIS VUITTON）。創始者ルイ·ヴィトンは、1821年にスイスと国境を接する町に生まれた。14歳のルイ·ヴィトン少年は、徒歩で一年以上かけてパリに辿り着き、パリで荷作り用木箱製造兼荷作り職人として働き、30歳にフランス随一の鞄職人として、オートクチュールの豪華な衣装を入れる箱詰めの仕事に従事していたという。トランク製造職人として名声を高めたことによって、超高級ブランドになった現在でも、その片鱗が伺える。旅行を愛した人なのかも。 说到旅行包就不得不提到路易威登（LOUIS VUITTON）。

	　　其创始人路易威登于1821年出生于一个与瑞士交界的城市，据说年仅14岁的路易威登独自徒步花了一年多的时间走到巴黎，在巴黎他成为一名为制作装货物木箱兼制造货物的手艺人，在30岁的时候成为法国第一专业制包的手艺人，为高级服装店的豪华服装制作包装箱。随着手提臬制造人名声的提高，现在成为了超级品牌，由此可见一斑。也许他也是一个爱好旅行的人。
 
            	 
            
 
          	


	　　人間のような動きをするロボットをヒューマノイド·ロボットというらしい。ロボット的なコスチュームに感動した。ガンダム世代のおかげだろうか、気が付けば「ロボット大国」になっていた日本。多目的産業用ロボットの稼働台数は世界で80万772台。日本はこのうち34万8734台を有するという。世界一だそうだ。二足歩行ロボットやペットロボットなど「鉄腕アトム」や「ドラえもん」の世界が現実化している。

	　　能像人一样运动的机器人好像被称为"类人机器人"，我曾被机器人的装束深深的感动过。是多亏了"高达"家族吗·如果稍加注意已经成为"机器人大国"的日本，众多的产业用机器人劳动台数在世界范围内总计80万772台，据称其中有34万8734台用于日本本土，堪称世界第一！一个以双脚行走的机器人和宠物机器人等，如同《铁臂阿童木》、《机器猫》一样的世界正在逐渐的实现。

	 

	　　そこで必要なのがもっと擬人化して、ロボットにコスチュームを着せること。この開発はまだ進んでいない。やったもの勝ちだから、ホンダのASIMO君などのコスチューム·デザイナーに立候補すればいい。これからは、重要が増えるかも。ニッポンの強いところを徹底的に強くするしか、生き残る道はないからね。6万坪の工場に下請けや外注を含め4百人しかいない現実を見てきた。ロボットと深い関係にあるファッション産業かも。

	　　那时机器人有需要更加的似人化，也就是给机器人再加上一层装束。这方面的开发尚未取得进展，但是只要坚持下去就会取得胜利，像本田研发的"ASIMO"（可模防人类性情的机器人）等模仿设计家当候选人就行了。从现在起重要事项也许会逐渐的增加，只有把日本所擅长的方面更加彻底化，才是日本的生存之路。我们将会看到，若大的6万坪的工厂中，包含承包出去的和外注加工的在内只有仅仅400百人左右的现实，那时也许有着跟机器人关系密切的时兴产业。
 
            	 
            
 
          	


	　　1960年代がこんなに遠く感じたことはなかった。「イブラヒムおじさんとコーランの花たち（原題：Monsieur Ibrahim Et Les Fleurs Du Coran）」という映画を観たからだ。原作は、エリック＝エマニュエル·シュミットがコーランと実在した祖父の思い出を元に描いたベストセラー「モモの物語」の映画化だという。1960年代、パリの裏町で暮らす13歳のユダヤ人少年モモと、彼のアパルトマンの向かいで小さな食料品店を営むトルコ移民の老人イブラヒムとの友情物語.

	　　六十年代感觉并不是那么遥远。 看了一部叫《易卜拉辛叔叔和古兰经之花》（原题：Monsieur Ibrahim Et Les Fleurs Du Coran）的电影，原作是艾力克（伊曼纽尔·施密特）根据古兰经和他祖父的回忆而写的畅销书《桃子的故事》。讲述了在六十年代，巴黎后街长大的13岁犹太少年桃子和在他公寓对面经营小食品店的土耳其移民老人易卜拉辛的友情故事。

	 

	　　コスチュームを担当したカトリーヌ·ブシャール（catherine bouchard）が、60年代のパリの裏町の娼婦や庶民の華やかなワンピースやスカートスタイルを再現していたのが印象的だ。ユダヤ教とイスラム教という戦争にまで発展している宗教問題、人種問題を手品のようにいとも簡単に解決した映画でもある。深い観察力と洞察力が欠けた現代人への警鐘のような内容だ。白颏悉盲辘膜堡郡辍⑸朴瘠葠櫽瘠味膜饲鴦eしたがる傾向にある現在、実は、グレーな部分が大半の人生。

	　　让我印象深刻的是本剧的服装指导卡特琳娜（catherine bouchard），她把60年代巴黎后街的妓女和平民们华丽的布拉吉和裙子的风格重现于人们眼前。有一些电影把犹太教和伊斯兰教之间，几致辞于演变为战争的宗教问题和人种问题，像变魔术一样简单的就解决了。这部电影中深刻的洞察力就是对现代严重缺乏洞察力的人们敲响警钟。在现在对善恶之分倾向于像黑和白一样鲜明的人们，事实上大半部分都是灰色的人生。

	 

	　　わずか40年たらずで、人間が変化してしまった。見えない恐怖に慄き、見えない未来に困惑し、見えない隣人を疎外している。わずか40年たらずで、人を愛することが下手になった。わずか40年たらずで、幻想や占いや私欲にまみれていた。深い観察力と洞察力を失いかけている現在は、うたかたに似ている。60年代がこんなに遠く感じたことはなかった。失いかけているもの、それは愛するということ。

	　　仅仅只是40年，人们就彻底的变了。害怕未知的恐惧，对未知未来的困惑，对不熟悉邻居的疏远，仅仅只是40年而已，人们对于爱就变得如此的笨拙；仅仅只是40年，幻想和理想就被私欲给沾满。失去了深刻的观察力和洞察力的现代，犹如一个泡沫，虽然觉得60年代并不遥远。与之相比，所失去的就是爱。
 
            	 
            
 
          	


	　　今年は酉年。しかし、幸いに鳥インフルエンザの被害が少ない。去年、大勢の人がマスクをしている姿を見ていると異様な光景だった。ところが、耳鼻咽喉科の医師によると、すでにスギやヒノキの花粉症が発生しているという。対策としては、うがいや手洗いだけでなく、外出する時には、マスクをしたほうがいいという。立体型など機能性はあるのだが、マスクでデザイン性があるものが少ない。

	　　今年是鸡年，但是，幸运的是禽流感的受害较少。而也就是去年，随处可见众多的人们带着罩的异样的景象。然而，根据耳鼻咽喉科专家们的预测，又有一种对杉树和丝柏的过敏性花粉症正在蔓延。作为对策之一就是，不仅仅是在洗漱和洗手间，最好是在出门的时候都戴好面罩。虽然有立体型等机能性设计，但面罩的可设计性东西较少。

	 

	　　花粉症が重い人などは、花粉用のメガネも必需品。今年は、2月から4月初旬頃まで通常年の2倍3倍と花粉が舞うという。花粉情報が、予防には最適.お洒落が楽しくていられない春先なのに、悲しすぎる。ウェブで探せば、お洒落なマスクやメガネがあるかもしれない。洋服も花粉が付着しにくい素材を選ばないと、室内に持ち込んでしまう危険性がある。かかる前に医者に行くのが、一番いいかも。

	　　对于过敏性花粉症病症严重的人们，花粉用眼镜也是一种必需品。据说今年的2月到4日初旬左右，将有往年2到3倍的花粉在空气中流通，我们应该根据花粉情报采取相应的防护措施是最为合适的。在气候舒适的初春，无法享受打扮的快乐实在是太悲哀了！如果在网上进行文本搜索的话，也许能找到漂亮的面罩和眼镜。在服装方面，如果外套不选花粉难以附着的材料的话，则会有将花粉带入室内的危险。也许在患病以前去看医生才是最好的。
 
            	 
            
 
          	


	　　働く女性が急増すると男社会と同じ現象が起こるといわれてきた。昔、トレンチコートにマフラー姿は、メンズ·サラリーマンスタイルの典型だった。今は、女性がその伝統を継承しているように思える。いや、バージョンアップしてもっとお洒落に、スタイリシュになったと思う。通勤スタイルもめっきりカジュアル化し、制服も激減している昨今、きっちりした着こなしをみると新鮮さが増す。

	　　如果职业女性剧增的话，将会发生与男性专权社会一样的现象的说法开始盛行，从前战服上围围巾的身影成了上班族的典型风格。现在，大多数人认为女性继承了那种古老的传统，我认为随着"版本"的升级，在打扮方便应该越来越好看才是。近来，上班族的风格也发生了显著的变化，制服锐减而休闲服饰激增，恰好在穿着方便增添了新鲜的色彩。

	 

	　　先日、負け犬の代表と言われた杉田かおるさんが結婚した。すぐにでも子供を作るようなことを言っていた。実は働く女性にとって出産＆子育てと仕事の両立は大変だ。仕事を続けながら、育児をこなしている女性が増えている。実際に、男女同権と言われも、夫が産休を取れるような会社は少ない。女性に負荷がかかる。子供の教育問題を含め、絶望的になることもある。このままのシステムでは、負け犬のままでいいと思うかも。洋服でカジュアル化が進んでいても、中身は戦前以下のお粗末な出産、育児、教育の仕組み。少子化を深刻に受け止めれない社会にも責任がある。ますます、女性は男っぽくなるかもよ。

	　　前些天，被认为是"丧家之犬"的代表的杉田香结婚了，而且说马上就要养一个孩子。事实上对于职业女性来说生小孩、养育小孩和工作两面都能顾全是非常困难的，一边工作一边养育孩子的女性在不断的增加。实际生活中，虽然说男女平等，但做丈夫的也能取得产假的是少之又少，让女性增加很多负担。包括孩子养育问题在内，变得绝望的女性也有，在这样的社会结构之中，也许能做"丧家之犬"倒是一种幸福。服装逐渐的休闲化，其内涵就像是战前草草的生孩子，养育孩子的教育组织一样。无法阻止严重的少子化，社会方面也具有相当于责任，也许女性会越来越男性化。
 
            	 
            
 
          	


	　　藤沢にある映画館は、レトロな感覚がする。レトロといえば、1930年代の絢爛豪華なハリウッドの黄金期に、壮大な夢を追い続けた男、ハワード·ヒューズを描いた映画「アビエイター（原題：THE AVIATOR）」がアカデミー賞の最多部門にノミネートされているという。20世紀を代表する「映画」と「飛行機」で、世界一になることがハワード·ヒューズの夢であったとか。レトロなフライト系のファッションが流行する気配があり、2005年3月の全国ロードショーによっては、ブームになるかも。

	　　在藤泽有的某个电影院，总让人有一种怀旧的感觉。说到怀旧，1930年代在好莱坞最绚烂豪华的黄金期间，一个追寻雄装的梦的男人，霍华德·休斯的电影《飞机者》（原题：THE AVIATOR）据说是获奥斯卡金像奖最多项提多奖的名片。以代表20世纪的"电影"和"飞机"成为世界第一是霍华德·休斯的梦吗·现在怀旧飞行系列又驱向于时兴流行，2005年3月将根据全国预演的不同发展向高峰。

	 

	　　今年のトレンドのミニスカート。このミニスカートもスチュワーデス（Stewardess　現女性フライトアテンダント）の象徴的スタイルだった60年代や70年代。元気で溌剌とした健康美への追求があった。1983年に日本で放映されたドラマ「スチュワーデス物語」のユニフォームは長めのスカート丈だ。レトロ（retrospective）とは、古いものを好むという意味がある。レトロな写真を見ていると、昔の女性の方が豊かな体型で、しかも笑顔が美しいような気がする。古い時代を懐古するのもまたいいのかも。

	　　今年倾向于流行超短裙，而这种超短裙是60年代和70年代空中小姐（Stewardess现代女性乘务员）象征风格，表达了对充满活力的健康美的追求。在1983年在日本上映的电视剧《空中小姐的故事》中，她们的制服的裙子就长度稍长一些。"retrospective"这个词的意思就是喜欢旧的东西，翻阅着昔日的照片，从从前女性丰富的体型，总觉得那种笑容特别的美丽。怀念以前的时代也许未尝不是一件好事。

	 
 
            	 
            
 
          	


	　　代官山にピースリングという店があった。ベビー·スリング（baby sling）という子守帯を扱う店だ。最近、赤ちゃんを三角巾（さんかくきん）のような布で包み込んで抱いたり、対面だっこしたお母さんやお父さんを目にする。東南アジアやインドへでも行ったような錯覚を覚えた。ベビー·スリングは、新しい親子の絆を作っているのかも。心なしか赤ちゃんの顔が、豊かな笑みを浮かべているような気もする。

	　　在代官山有一家叫做"和平拳击场"的店，据说是一家专售有关于背婴儿用的带子的商店。最近，经常看到一些抱着用三角巾一样的布来包裹孩子的爸爸或妈妈们，看上去像东南亚和印度一样的错觉深深的留在我人心底。婴儿背带也许成为母子之间一种新的纽带，也许是出于我的心理作用，似乎也看到小宝宝的脸上浮现着丰富的笑容。

	 

	　　抱きしめることをハグ（hug）という。これは、幼児だけでなく子供と親の愛情を確かめる上で、重要らしい。大人も枕などを抱くと安眠できるという。睡眠も重要なマーケットのキーワードになりつつある。ルームウェアやパジャマなども開発の余地がある。快適な睡眠が活力になる。癒しやヒーリング（healing）ブームもセカンドステージになってきた。ベビー·スリングのように効果的な具体的なモノとして誕生するような気がする。

	　　相互的拥抱也可以说为紧紧的抱着（hug），这不仅仅是在确认孩子和父母之间的爱，好像还有更为重要的意义。据说有的大人抱着枕头等就能安然入眠，现在睡眠这个司也成了为重要的市场关键词了。房间制品和西式睡衣等都尚有开发的余地，舒适的睡眠成为活力，治疗和康复（healing）潮流也成为了人生的第二舞台。仿佛看到了像婴儿背带一样有效的具体的物品的诞生一般。
 
            	 
            
 
          	


	　　携帯電話を片手にメール送る姿が当たり前の現在、女性向け恋愛シミュレーションゲーム（SLG）などが携帯テレビ電話で開発されている。8500万台以上が登録されている携帯電話。携帯電話向け音楽ビデオ配信サービスなど世界規模で、セルラー市場は拡大している。あとは、固定型の使い放題になれば、一気にPCをしのぐコンテンツが携帯電話に投入されるという。ァ◇ライン通販も大手が本格的に参入し始めている。

	　　在单凭一只手就可以通过手机来发送邮件的身影是理所当然的现代，面向女性恋爱模拟游戏（SLG）等携带方面的可视电话已经开发成功。手机曾创下8500万台以上的销售记录。面向手机音乐、录像、送信等服务以世界性规模袭卷全球，一个多元化市场正在逐步的扩大。据说在今后，如果固定型可以任意使用的话，一气纳入所有PC（电脑）的内容的手机有可能投入研发，在线邮购大公司也将真正的开始加入进来。

	 

	　　お洒落な携帯電話そのもののデザインを探す時代からお洒落なコンテンツを探す時代に進化している。有料コンテンツもいづれ淘汰され、多くがなくなるかも。むしろ、テレビやリアルタイムの情報が、そのまま通販に結びつくようなコンテンツになりそうだ。強力なコメンテーターやカリスマ？パーソナリティが登場するれば、本格的な携帯電話情報網が、完成する。2010年頃らしいが。セルラー時代の到来だ。

	　　爱漂亮的手机将从那种寻求设计的时代开始，爱漂亮的内容也随着时代的而进化着。收费内容也要被逐渐淘汰，也许会使许多收费项目终止。倒不如将电视和实时的新闻也以邮购的形式来连结其内容。强而有力的实况转播和领袖人物的超凡魅力个性登场的话，真正的手机信息网则完成了。好像在2010年前后，多元化时代即将到来。
 
            	 
            
 
          	


	　　街路樹はまだ殺風景なのに、ウインドウをみていると、春の兆しを感じる。受験に、引越し準備に、卒業旅行計画など気忙しい学生達.春が待ち遠しい人が多い。そして、春になると幸せと感じる人がほとんどだ。「幸」という字は、藤堂明保文学博士によると「罪人の手にはまる手かせを描いた字。手かせをはめられる危険から、逃れることをあらわす。あやういところで助かり幸せだと思う様子」だそうだ。確かに、春は苦しい受験や就活から逃れた仕合わせの時.

	　　虽然路边的林荫树还很杀风景的摇曳着，但如果看向窗外，还是会感受到春天即将来临的征兆。那些忙着落应对考试、准备搬家、计划毕业旅行的学生们，多数人都在急切的等待着春天的来临。并且，到了春天大部分人们都会感受到幸福。"幸"字根据藤堂明保博士的解释好像是"这是一个描写了掉入罪人之手的手枷锁的字，从套上手枷锁的危险开始，表现了能够逃脱的希望。在那种情况下得救的幸福的样子".确实，春天是从困苦的应试和就活中脱离的时候。
 
            	 
            
 
          	


	　　ジージニ（gigni）というメンズ·ブランドの百弘（モモ·ヒロシ）さんにお会いした。百さんのブランド「ジージニ」は、ロシア語.生命という意味だという。「新しい形を創造し生まれ変わりながら進化し続けるブランドでありたいという思いが込められている」という。生命力のある生き方も大切だと痛感する。へこたれない、凹まない、諦めないことがブランド生命を持続する。そんな気がした。新しいカジュアルが誕生しそうな予感がした。

	　　约见一个叫做"gigni"的男性品牌经营者百弘先生，百先生的品牌名"gigni"是俄语，据说是生命的意思。他说"我把一边脱胎换骨的创造新的形式，一边持续进化的品牌的思想注入其中。"痛感生命力的某种生活方式是很重要的，不泄气、不沉沦、不死心就是品牌生命的持续。我不禁産了这样的感觉，一种全新的轻松而随意的预感。
 
            	 
            
 
          	


	　　オーガンジーやシフォンといった透けて見える布地を使ったトランスペアレントト素材が、流行している。昨年までは、スカートなどは、ジーンズやタイツなどの上に重ね着していたため、エレガントさよりもスポーティな感覚だったかもしれない。甘い風に揺れる感覚が、春を漢字さえる。店頭は、花が咲いているように華やいできた。骨組みが透けて見えるスケルトン（skeleton）という言葉が、流行した。骸骨という意味だという。

	　　使用透明纱和雪纺绸等透明布料造成的素材非常的流行，到去年为止，裙子等都是重复的在牛仔裤和紧身衣裤重叠着穿，再精致也穿不出优雅的感觉。只有"春"这个汉字有着像在微风里摇曳的感觉，店铺像花朵绽放一样绚丽起来。透明可见的"skeleton（骨架）"这个单词也流行了，据说就是骨骼的意思。

	 

	　　多くの経営者や政治家が、ガラス張りの内容だとか、風通しのいい組織だとか、嘘をいう。わかりやすく、公平な仕組みを作ることが苦手なアジア人。自分さえよければ、後は知らない。そんな思いが、ガラス張り（トランスペアレント）と風通し（スイング）を理想としてしまう。わかりやすく、公平な仕組みが求められているのではないのだろうか。確かに、グーグルやアマゾンなど米国IT企業は、単純明快でフェアだ。

	　　许多的经营者和政治家们说他们的所做所为透明如纸，是容易沟通和了解的组织，这纯粹是一个谎言。亚洲人不擅长制作简单易懂、公平的组织，只要自己好，别人就不管了。这种想法是把透明化和晚沟通作为一种理想，不是在劫难逃寻求易懂和公平的结构吗·确实亚马逊等美国IT企业是多么的单纯明快而又公平的啊！
 
            	 
            
 
          	


	　　2000年に祖国の韓国で13歳でCDデビュー、2001年に14歳で日本デビューしたBoA（ボア）。彼女のベスト·アルバム「BEST OF SOUL」が発売された。圧倒的な歌唱力＆ダンス·パフォーマンスとカワイイ系のHIP HOPスタイルという彼女もジェニファー·ロペスのような女性を目指しているとか。韓国や日本、香港、台湾などアジアの各国で絶大な人気を誇る彼女。アジア圏が、ヨーロッパ共同体のように音楽を通してアジアが一つになる予感さえ感じる。

	　　2000年在祖国韩车13岁就初次出CD，2001上14岁就在日本初次亮相的宝儿，她的最佳写真集"BEST OF SOUL"开始发售了，以压倒性的歌唱力加热舞表演及可爱系的HIP HOP风格而出名的她也像詹妮弗·洛佩斯一样成为女性的目标。风靡韩国、日本、香港、台港等亚洲国家和地区的她，拥有超强的人气。不由得给人一种整个亚洲圈也许会像欧洲共同体一样，能过音乐打造一个亚洲的预感。
 
            	 
            
 
          	


	　　巻き髪ブームだそうだ。大きなゆるい内巻きカールの「名古屋巻き」が全国に拡大したという。「神戸巻き」「銀座巻き」「渋谷巻き」など、ご当地の巻き髪が登場。実は、ローカル色が強いのだ。共通点は、エレガントでナチュラルな感覚。なにやら、昭和の映画を観ているとホットカーラー（hotcurler）なるもので、頭にカーラーを巻いている女性が登場するシーンを目にする。巻き髪のセット用に日常的に使われていたと思われる。

	　　现在好像掀起了一阵卷发的风潮，据说那种大而蓬松的内卷发式"名古屋卷"风靡全国。"神户卷"、"银座卷"、"涩谷卷"等当地卷发式也陆序登场。实际上当地特色是比较强烈的，其共通点是天然雅致的感觉。到底是出于什么样的原因呢？如果有看过昭和的电影的话，你就会看到其中头上顶着满头"hotcurle（卷发夹）"的女性是非常的引人注目的。卷发夹用的组套一般都会被当作日常用品来使用。
 
            	 
            
 
          	


	　　大人の街、銀座を歩いていると懐かしい人に出会ったような気分になる。お嬢さんタイプの女性も多いが、昼下がりの銀座は40歳代以上の主婦が多い。今週号の「ニューズウィーク日本語版」にいまアメリカでいちばんホットなドラマを紹介していた。米ABCの「デスパレート？ハウスワイブズ（Desperate Housewives）」だ。エッチで、笑えて、毒がいっぱいの40代主婦5人組の連続ドラマだそうだ。主婦の逆襲なのかも。

	　　在成人之街银座漫步的话，那种心情就像是遇到一位十分怀念的人一样。虽然像女儿一样年龄类型的少女居多，但只要过了午后银座就以40岁以上的主妇居多了。本周的《新闻周刊日语版》中介绍了在美国最火爆的电视剧，就是美国广播公司的《欲乱绝情妻》（Desperate Housewives）。据说是一部被嘲笑为色情，全是一些不健康的内容，讲述40岁主妇5人组的电视连续剧。这也许是主妇们的反攻。

	 

	　　コメディタッチのドラマとはいえ、40歳代の主婦が主役の人気ドラマはなかったという。専業主婦は、ほうっておいてもついてくる視聴者と思われていたのだから仕方ない。それが一変した。全米で2，500万人が視聴するまでになったという。日本でも専業主婦向けの「あんふぁん」などのフリーペーパーが好調らしい。こちらは、園児とママの情報誌らしいが、主婦がメインであることは確かなようだ。銀座を歩くべし。

	　　虽说是肥皂剧，但在此之前没有一部以40岁左右的主妇为主角这么受欢迎的电视剧。由于有些人认为可能会有众多的专业主妇跟随模仿，但却毫无办法。那真是让人为之一变，据说在全美有2500万人左右观众收看。在日本适合专业主妇的《あんふぁん》等免费报纸好像也很畅销，这虽然是一本托儿所的儿童和妈妈之类的信息杂志，但有一点确实的是那是主妇们生活中重要的一部分。应该来银座走走！
 
            	 
            
 
          	


	　　2月14日は、セントバレンタイン？デー（St.Valentine's Day）。中世カトリック教会の祝日で、ローマ皇帝の迫害を受けて処刑された聖ウァレンティヌス（聖バレンタイン）司教を記念して設けられた日。現代ではこの日を祝日にしていない。しかし、この日を恋人たちの祝日にする習慣は、広く世界に広まっている。現代では、ハートの形とキューピッドの矢で形作られたマークが、バレンタインデーを祝う国でほぼ共通して使われる。日本では、女性が男性にチョコレートを送る習慣がある。 2月14日是圣瓦伦丁日（St.Valentine's Day）。

	　　作为纪念中世纪天主教会的节日，是为了纪念受到罗马皇帝迫害而受处刑了的圣瓦伦丁主教所设立的。在现代并没有把这一天做为纪念她的节日，但把这一天做为恋人们的节日的习惯却在世界范围内广泛的流传着。在现代，心状和爱神之箭成为其象征，在庆祝情人节的国家中大体上都通用。在日本则有女性寄菲尼巧克力给男性（自己喜欢的人）的习惯。
 
            	 
            
 
          	


	　　エミリオ？プッチ（EMILIO PUCCI 1914～1992）は、フィレンツェの貴族出身のファッションデザイナーで、独特の幾何学模様のテキスタイルが人気で「プリントの王子」の異名を持つほどの人物だったとか。現在では、クリスチャン？ラクロワが試行錯誤を繰り返しながらも、ファンタジーあふれるコレクションで、偉大なブランドを復活させている。プッチ柄が、多くの人を魅了するのは、太陽の陽をいっぱい浴びたフルーツのような明るさを感じるためだ。

	　　艾米里奥？普奇（EMILIO PUCCI 1914~1992）是出生于意大利佛罗伦萨的贵族世家的时装设计师，由他设计的独特的几何图形纺织品大受欢迎，拥有"印刷王子"之称。现在尽管克里斯汀？拉克鲁瓦反复出现试行错误，空想四溢的高级时装新闻发表会上使这个伟大的品牌再度复活。万花筒般的缤纷犹如散満他太阳光辉的鲜果一样绚丽，夺走了众人之心魄。
 
            	 
            
 
          	


	　　2005年秋冬コレクションが、2月4日のニューヨークから始まった。ファッション業界はもう秋なのだ。ビジネスでいえば、盛夏物という夏物企画の真っ最中かもしれない。グラマラス、セクシーなど肉体美を謳歌する時代に戻っているかのような今夏。つけ乳首が売れているという。アメリカでは「ニップル·エンハンサー」（nipple enhancers）というらしいが、人気テニスプレーヤーが使っている、いないで、大騒ぎになっている。

	　　2005年秋冬季节前高级时装新闻发表会期于2月4日在纽约开幕，在时装界已经是秋天了啊。如果从商业角度而言，也许正是所谓的盛夏装销售最火热的季节。今年夏天好似回复到一个讴歌迷人性感等肉体美的时代，丰乳也很是畅销。在美国被称为"nipple enhancers"，但在网球队员中很受欢迎，如果没有的话就会大吵大闹。

	 

	　　ニップル·エンハンサーのブランドでは、ボディパークス（bodyperks）が有名だが、騙されるほど精巧に出来ている。グラマラス＆セクシーに憧れても、実際はそんなに肉体改造できるほど根性も無い人がほとんど。ヌーブラに続き、益々激化するイミテーション物の世界。プチ整形に始まり、人工的な肉体改造に終わる有名人。そんな有名女優も40歳で主役の座から転落する。自然な年の取り方がいい。ボディパークスが流行るのも自然。

	　　在丰乳的众多品牌中"bodyperks"是非常有名的，其精巧程度似乎令人心甘情愿的"受骗（不顾高价而手术）".大部分人都向往情感迷人，但事实上整形是无法从根本上改造肉体的美感，但这种思想还在持续，也使模仿世界更加激化。从小型整形到这样人工改造肉体的名人们呀，即使那么有名的女演员也在40岁时从女主角的宝座上退下。还是自然些比较好，"bodyperks"的流行也是自然而然形成的。
 
            	 
            
 
          	　　モード界の革命家ココシャネル（流行界的革命家--可可夏奈尔）

	 

	　　1981年製作のシャネルの半生を描いた伝記映画「ココシャネル（原題：CHANEL SOLITAIRE）」を観ると彼女の偉大さに気づく。伝統の殻を破り、革新的なライフスタイルを構築した女性のための革命家だ。堅苦しいコルセットから女性を解放した功績は大きい。革新、改革、ァ￡ジナリティによって、彼女は名声と富を同時に得る。いつの時代も革新、改革、ァ￡ジナリティがなけれれば、利益も薄い。映画は、貧しい者が富豪と対等にビジネスする術を教えてくれる。こういう時代だからこそ、シャネルなのかも。

	　　如果看了1981上拍摄的夏奈乐的半生传记电影《可可？夏奈尔》（原题：CHANEL SOLITAIRE"雪诺的一生"）的话，你就会发现她的伟大。她是一位为了构筑女性的革新式生活方式，突破传统的束缚的革命家。从严格的紧身服饰解放女性实在是一份丰功伟绩。通过革新、改革、创举她名利双收。不管是什么时候，如果没有革新、改革和创举利益就很微薄。这部电影告诉贫困的人们如何对富豪进行对等的商务策略。正因为是这样一个时代，所以才会有香奈尔的出现吧。

	 

	　　通称ココ？シャネル（Coco Chanel 1883年～1971年）本名ガブリエル？シャネル（Gabrielle CHANEL）は、1883年8月19日にフランス南西部のソミュールで生まれた。12歳で母親を失い、修道院に預けられる。暗く恵まれなかった少女時代。しかし、シャネルはこの頃から、ありきたりの服に少し手を加えるだけで、可愛らしくおしゃれにしてしまう着こなしの才能を発揮し始める。ファッションに目覚めた彼女は、お針子の助手として働いた後、自分の力を試したいと、あこがれの都パリへ向かう。そこで、モード界のカリスマとして頂点に上る。

	　　俗称可可？香奈尔（可可？夏奈尔1883~1971年）原名加布里埃尔？夏奈尔（Gabrielle CHANEL），1883年8月19日出生于法国西南部的索米尔，12岁时失去了母亲被修道院收养，她的少女时代是灰暗的，无所收获的。但是夏奈尔是从这个时候起开始，就喜欢在平时的服饰上稍微加工，开始发挥她那可爱的想打扮的才能。对于流行觉醒了的她，在从事了缝纫女工的助手工作之后，开始想试试自己的能力，于是去了她憧憬向往的都市--巴黎。在那里，她作为流行界领袖人物的超凡魅力发挥到了极致。
 
            	 
            
 
          	


	　　タイツをはいた片脚だけが伸びている様は、かなり妙だ。伸縮性のある腰から下をぴったりとおおうように作られたものをタイツという。無地に飽き足らず、ボーダーから花柄、キャラクター柄まで様々なデザインが軒を多い尽している。中学生や高校生などのティーンエージャーが、遊び半分にはくのだろう。脚自体が、歩くァ≈ジェのような芸術性を帯びるのだろうか？レッグ？ファッションは、新たな展開になりそうだ。楽しみだ。

	　　一只只穿了连身裤袜的脚挂在那里， 真是一道奇怪的风景线。连身裤袜是自腰部以下，具有伸缩性的紧身衣裤。不够称心的素色，从滚边到各种花式以及人物图案等设计挂满了众商家的店头。那些初中生和高中生等青少年，像穿来玩一样。而脚本身难道还带着像走路一样的艺术性吗？美腿时尚将会得到更广阔的发展。真的是很有趣。
 
            	 
            
 
          	


	　　オー！マイキーというマネキン人形を使ったミニドラマ感覚の映像作品がある。現代アート界で異才を放つ映像クリエーター、石橋義正監督による作品だ。テレビでも放映されたためか、幅広い年齢層に支持を受けている。リアルな俳優では、演じきれないユーモアがある。店頭マネキン達も、陽気で明るいライフ？スタイルを四六時中表現する。現代人に失われがちな、陽気さ、活発さ、元気さを与えてくれる。誰もが、マネキンに話しかけたくなるのかも。

	　　有一部使用被称之为"哦，我的钥匙"女模特儿偶人拍摄的，感觉像小型电视剧的电影。这是一部在现代艺术界大放异彩的映像创造者--石桥梁义正导演的作品。也许是由于电视也播放过，在广泛的年龄层里都得到了支持。也许是因为有真实的演员所无法演绎的连绵不断的幽默吧！而店头的女模物们也一天到晚都展现着鲜明快乐的生活方式。把极易尚失的活泼感，可爱感和精神传达给现代人。也许大家都想跟这位可爱的女模特说说话吧！
 
            	 
            
 
          	


	　　氷の上のバレリーナともいうべきフィギュアスケート界に妖精のような少女がいる。全日本選手権女子で2連覇した愛知？中京大中京高の安藤美姫さん。「ミキティ」の愛称で、いま注目度ナンバーワンのニューヒロイン。世界でただ一人、4回転ジャンプを3度も成功させ、2006年トリノ冬季五輪の金メダルの有力候補のスーパー美少女選手だとか。テレビCM、プロ野球の東京ドーム開幕戦の始球式マウンドに立つというほどの人気者。

	　　有一位应该称之为冰上芭蕾舞演员，花样滑冰界的精灵的女孩，她就是日本女孩二连冠的爱知·中京大中京高的安藤姜姬小姐。获得"小美"的爱称，是当前备受关注、排名世界第一的新女英雄。目前世界上只有她一个人能完成4周跳跃，并且三次成功。她将是冲击2006年冬季奥运会此项目金奖的超级美少女候选人。如同电视CM、职业棒球在东京Dome的开幕战的开球式上站立在顶端一般的红人。

	 

	　　「little wings―新世代の女子フィギュアスケーター8人の素顔」という本があるくらい今、女子フィギュアスケーター達は旬なのかも。相次いで、タレントが不祥事を起こす事件が横行している中、世界の頂点を目指す少女達の爽やかな笑顔に多くの大人たちが声援を送っている。プロゴルフの宮里藍さんの国際大会での活躍など、スポーツ界は実力勝負。サミット（頂上）に手が届くところまできている。何事もやれば出来るのかも。

	　　在有一天叫做《精致的翅膀--新时代女子花样滑冰8名选手的平素面孔》的书的现在，女子花样滑冰的选手们也许是应时而生。演员们相继在丑闻事件横行中，为这位以世界顶端作为目标的少女的清爽的笑容，无数的成年人不断的给予她支持。与专业高尔夫选手宫里蓝能活跃在国际大会上等一样，体育界是以实力分胜负。向着力所能有的顶端前进吧！不完任何事情只要努力了都能够成功的！
 
            	 
            
 
          	


	　　もう春だから、ノースリーブも当たり前。とプチパーティ場での出来事。みんな元気で明るいのはどうしてなんでしょうか。コサージュも静かなブームの今春、渋谷だけでは紫色やパープルが流行している。とってもローカルに、トレンドになっている。それが、愉快でたまらない。どうせなら、日本中、様々に流行色があればいい。情報伝播が遅い時代には、九州だけの、関西だけの、関東だけの色があった。ローカル色豊かなことがファッションにとっても重要だ。渋谷、銀座、原宿、青山それぞれのローカル顔がある。

	　　已经到了春天了，穿无袖装也是理所当然。在一个小型聚会上，全体都这么精神抖擞是怎么回事呢？女性服饰胸产的花饰今年这个静静的春潮中，紫色单单在涩谷流行着。地方特色形成了一种倾向和趋势，那真是让人抑制不住那份快乐。不管怎么样，在日本国内有各种各样的流行色彩的话会比较好。在信息流通慢的时代中，流行色彩分为"九州特色的"、"关西色彩的"、"关东风情的"，地方地方流行色彩丰富对于时尚来说是很重要的。涩谷、银座、原宿、青山等各种各样的地方特色竞相绽放，共同点缀着这个美丽的春天。
 
            	 
            
 
          	


	　　犬と散歩を楽しむ人たちがいた。アメリカ人の日常生活を描いた画家、ノーマン？ロックウェル（Norman Rockwell 1894～1978）は、少年や犬を好んで描いた。なぜだか、海には中型や大型の犬が似合う。ロックウェルのように、ほのぼのとした絵を描きたくなる。古き良き時代は遠くにあるけれど、人の心は今もそんなに荒れ果てていない。自然を愛し、動物を愛し、人を愛する心は変わらない。無理なく、継続しやすい「環境を大切するライフスタイル」をロハスという。今、それがお洒落かも。

	　　有一些人喜欢享受与狗一起散步的乐趣，以描绘美国人日常生活而闻名的画家诺曼·罗克威尔（Norman Rockwel 1894~1978）最喜欢描绘少年和狗。要说为什么，那是因为大海与中型或是大型的狗特别相衬。像罗克威尔一样，变得很想描绘那些感觉十分温馨的画。如果在远方有一个古老而又美好的时代的话，人们的心灵就不会像现在这般荒芜。热爱自然、热爱动物、热爱人类的心并没有变。把无需勉强，容易持续的"珍爱环境的生活形态"称为"HOHAS".现在，它也许已经被装饰得更美丽了吧！ 相关资料介绍： LOHAS的全称是：Lifestyles Of Health And Sustainability即"重视环境和健康，崇尚可能社会的生活方式".是由美国社会学家PAUL RAY及同事们经过15年的问卷调查，在1998年首先提出的新词汇。据统计在西方社会现在已有约一亿多城市居民属于LOHAS一族。其产生的背景可以理解为是对高度发达的经济社会所带来的各种生活方式的一种反思。 LOHAS强调现代与传统的有机结合。这个"创造新的文化、思想及生活方式"的现象，代表了一种时代的潮流，同时正在影响着社会、政治、文化、环境等各个层面，并可能成为新的社会发展的动力。
 
            	 
            
 
          	


	　　お相撲さんは土俵に、野球選手はグランドに、商人は街にお金が眠っているといわれる。様々な職業でお宝の在りかが違う。何気ない風景の中に、ビジネス？チャンスがある。マーケティングを担当している人は、街に出るのが基本中の基本。偶然、一枚の写真がジーンズからミニスカートに変化する分岐点を捉えている。変化の兆しを捉え、変化するか否かを判断する。商人はマーケットに投入するタイミングを正確に狙うのが仕事だ。

	　　一般认为，相扑选手应该在相扑场上，棒球选手应该在运动场上，而商人则应该在街上。由于各种各样职业中，其实获取财富的源泉不同，不形于色的风景中暗藏了各种商机和机会。主管市场活动的人应该在街上是基本中的基本，也许偶然在一张照片中就能捕捉到牛仔超短裙变化的一个分岐点。捕捉变化的兆头，就能准确的判断是否会变化，或者是不变。商人的工作就是准确的瞄准市场投入时机。

	 

	　　20世紀中盤には、庶民の欲望をすべて叶えたくれたスーパーマーケットが急成長した。21世紀に入り、安全、健康、エコ、環境を考えたサービス業が急成長している。本当に安全と水と空気をお金で買う時代なのだろうか？メディア戦略にまんまと仱护椁臁⑽j摛圣喋`ド一色になっているような気もする。人を信じる心を失う寂しさ、卑しさをみんな感じている。いつまでも、仲良く暮らそうよ。平和でありたい。

	　　在20世纪中期，为了能够实现平民们全部的欲望，导致了超市急速增长。进入到21世纪，出于对安全、健康、环境的考虑，服务业急速成长。真的是用钱买安全和水以及空气的时代到来了吗？似乎完全被媒体战略所左右，令人感受到一丝丝危险的气氛。大家都感觉到了失去对人的信任的寂寞和卑劣。希望能拥有和平，永远都相亲相爱的生活下去。
 
            	 
            
 
          	


	　　レトロとは、復古調であることやさま、懐古趣味のことをいう。レトロファッションを1920年代、1930年代、1940年代という人もいる。すでに1950年代、1960年代だという人もいる。どうでもいい話かも。生きてきた年代によって様々に懐古的な感性は違う。古きよき時代というが本当だろうか？庶民レベルの日常は、暴力と貧困にあえいでいた時代だった。男尊女卑、貧富の格差、人種問題など様々な問題点が解消されつつある。

	　　所谓的怀旧就是复古风格和怀古趣味的统称。有支持1920年代、1930年代、1940年代怀旧流行的，也有支持1950年代，1960年代的，不管怎么说都行。与怀念自己生活经历年代的感觉不同，是真的认为过去时代的事物好吗？那不就是在怀念那些平民百姓的日常生活充斥着暴力和贫困喘息的时代吗？男尊女卑、贫富差距巨大、人种问题等各种各样的问题正在被逐渐瓦解。

	 

	　　レトロを政治家が使いはじめたら、暗螘r代に逆行する。昔は、そんなに良くないと思う。今が一番便利で豊かだ。もっと自由な社会になるはずだ。レトロというけれど、若者達が武器も暴力も使わず、新しいツールによって革命を起こしつつある。もっと、新しく自由を謳歌する世の中が出来るはず。「企業」という存在が意味のなくなる社会がやってくるのかも。労使の社員でなく、パートナーになる社会がやってくるのかも。春が近づいてきた。

	　　如果政治家开始怀旧的话，那将回复到黑暗的时代。我想，从前的一切并不如想像中的那么好吧！现在的生活才是最便利最丰富的，也许将来的社会比现在更自由。这里说的怀旧，是年轻人用一种全新的工具发起的，不使用武器和暴力的革命，也许会创造一个更加讴歌新自由的社会。也许能创造出一个"企业"尚失存在意思的社会，那将是一个不再是劳资的公司职员，而是彼此成为搭档的社会。春天即将来临了！
 
            	 
            
 
          	


	　　今年は、白のダウンコートを着ている女性が多い。バッグも心なしか頑丈なルエラのジゼルバッグなどが大人気。カラーアナリストの桶村久美子さんによると「景気回復の兆しがあらわれてくると白が流行り、景気が上昇機撙摔ⅳ霑rは、流行色もカラフルになる傾向がある」という。そいうえば、ピンク色も増えているような気がする。ただ、春が来ただけなのかもしれない。往々にして我々は期待しすぎてしまう。

	　　今年穿白色大衣的女性较多，包的话也许是出于心理作用， 总觉得耐用的吉普赛包等非常受欢迎。色彩分析师桶村久美子说"白色流行是经济烣复的兆头，如果经济有上升趋势的话流行的色彩就倾向于艳丽".照这样说来，总觉得粉红色的流行也是代表着经济在发展。也许仅止是春天来临而已，对于春天来临我们总觉得期盼了很久。
 
            	 
            
 
          	


	　　元気の素、若さとバイタリティに満ちた男がいる。凹むことの無い原動力と前に進むしかない経営力で、250ブランドを扱うァ◇ラインセレクトショップを自社邌婴筏皮い保梗梗改辘嘶嵘绀蛟O立し、2000年1月に音楽CD通販をァ◇ラインショップ化、ストリート系アパレルブランド「DEVILOCK」や「XLARGE」を中心としたアパレルセレクトショップを次々と立ち上げた男。その男、スタートトゥデイの社長、前澤さんにお会いした。

	　　遇见了一个精神饱满、年轻而又充满活力的男人，凭借着自己的原始动力和没有缺陷的经营力度，不断发展壮大。一个自己开公司营运着集中了250个品牌的在线自选商店。一个1998年公司建立到2000年1月通过在线商店开展音乐CD邮购业务，以中心街系服装"DEVILOCK（日本本土街头品牌）"和"XLARGE"为中心不断的成功启动服饰在线销售的男人。这个男人就是开创今天的社长，前泽先生。

	 

	　　2004年12月からZOZOTOWNというショッピングタウンをネット上に立ち上げた。ファッション？音楽？家具？雑貨などライフスタイル提案し、ゾーンごとに編集されたショッピングエリアにしている。ネット上にお洒落な百貨店を作りたいという夢が実現したようだ。自社で仕入れ、自社で梱包から出荷までするという姿勢がいい。「自分達で、一人一人のお客様にお届けする気持ちを失いたくない」という。どこか、米国のアマゾンに似た経営哲学を持っている。バイイングはリスク（危険）が高い。確かに、リスクが会社を大きくする。

	　　从2004年12月开始在网络上开创了"ZOZOTOWN"这个购物商城，时尚、音乐、家具、杂货等生活方式的建议，按类别划区域编制，想在网络上成立已经装饰好的百货商店这个梦想好像终于得到实现。从自己的公司包装到出荷一条龙服务比较好，他说"我不想丧失由我们亲自将货物送达每一个客人的心情".他有着与美国的亚马逊河相似的经营哲学。诚然做买卖的风险很高，便事实上风险可以使公司得到扩展。
 
            	 
            
 
          	


	　　香港ディズニー、オープン前に施設公開

	　　（アメリカ以外では東京、パリに次いで、世界で3番目となるディズニーランドが、香港に開業します。9月のオープンに先立ち、各国のメディアに公開されました。）

	　　香港ディズニーランドは、国際空港から市街地（しがいち）に向かう高速道路からほど近い、海沿（うみぞ）いに建設されました。その敷地（しきち）は東京ディズニーランドの広さの、ほぼ3分の2に当たります。香港ディズニーランドは、最新技術を使ったアトラクションが目白押（めじろお）しです。なかでも、ジャングルクルーズは世界でも一番大きい規模だといいます。「香港ディズニーオープンは、とてもいいことです。香港のランドマークになると思う」「香港経済に好影響でしょうね」（地浴♂ディア関係者）

	　　入場料（にゅうじょうりょう）は休日で大人5000円、子供3500円程度と、決して安くはありませんが、ディズニー映画を観て育った中国の若い世代にとっては、待望（たいぼう）のテーマパーク。開業1年目から500万人の入場を見込（みこ）んでいます。「レプリカではなく、中国の文化も取り入れている。世界で一番おもしろいテーマパークをここに作りました」（香港ディズニーランド広報担当者）

	　　中国への返還以降（へんかんいこう）、国際都市としての魅力（みりょく）が薄れた香港。ディズニーランド開業をきっかけに、SARS以降、回復しない観光客を取り戻そうという強い意気込（いきご）みが感じられます。東京ディズニーランドにとって、手ごわいライバルになるのは間違いありません。

	 

	　　中文：

	　　港迪斯尼向媒体宣布开业

	 

	　　（各国媒体报道，除美国本土外，紧次于东京、巴黎的世界第三大迪斯尼乐园将于9月前在香港开业。）

	　　距国际机场到市区的高速公路很近，并沿海建造。占地面积大致相当于东京的2/3.香港迪斯尼乐园的游览项目很多。其中，探险世界的规模为世界第一。

	　　门票为大人5000日元、儿童3500日元左右。价格不算便宜，但对于在看迪斯尼电影长大的中国年青一代来说，是期待已久的一大主题公园。估计开业的头一年游客将达500万人。

	　　香港回归后，作为国际大都市的魅力已减低。迪斯尼乐园的开业，让人感到自SARS后，一直未能恢复的游客将会大幅增加。对东京迪斯尼乐园来说，香港迪斯尼乐园无疑是一个十分强劲的竟争对手。
 
            	 
            
 
          	


	　　こんな楽しそうな「子供」の顔は久しぶりです。たまの休みに家族サービスだといっては、遠くの観光地とかリゾート地に連れていったりしても、美味しいご馳走をレストランに食べに行ったとしても、こんな顔はしてくれません。それは、結局、すべて大人の基準で押しつけているのだからでしょうね。

	　　この日は、近くの公園で久しぶりにゆっくりしました。お金もかからず楽でした。でも、そんな楽なのんびりした気持ちが子供には通じたのかもしれません。結局「家族サービス」なんていう言葉を使っているうちは駄目なんでしょうね。仕事や義務になっちゃうもんね。

	　　子供と遊べる時はアッという間に終わっちゃうのだから、今のうちにいっぱい楽しみたいです。？？？などと口実を並べて、これから家族サービスの手抜きを加速させていくのでした。

	 

	　　译文：

	　　很久没有看到这么愉快的孩子的笑脸了。在难得的假日里，如果你"赐"家人游览距离遥远的名胜，并带他们去品尝美味的佳肴，也不会得到这样的笑脸。那是因为所谓的快乐都是以我们大人的标准来衡量的。

	　　前几天，我们游览了我家附近久违了的公园。这是一次不用付钱的放松。不过，这种悠闲与放松的心情或许孩子们才能领会。所以，我们不能使用"赐"这样的语言，那是工作和义务。

	　　可以和孩子玩乐的时间一转眼就过去了，留下的是使人更想多多地享受此种快乐……等等找了许多借口，今后，我会"赐"家人更多的空闲。
 
            	 
            
 
          	


	　　日本人の価値観が多様化し、戦前の？末は博士か大臣か？と言う立身出世形の人生観が廃され、個人の生活を大切にする傾向がますます強くなってきたと言われています？言葉を変えれば？日本では、国家や社会の目標、社会貢献といった価値観が非常に希薄になって来たと言える訳です？このことは最近二本青少年研究所がまとめた日米中の三ケ国の？高校生のヒーロー観調査？にもはっきり出ています？

	　　日本の高校生が尊敬する人物として一位に挙げているのは父親（6.4％）、ついて母親（3.0％）、四位に両親（1.6％）でこれらをごうけいすると11.0％にもなります。そんな中で、坂本竜間が他の歴史上の人物を断然引き離して三位（1.9%）を占めていたことが驚きました？坂本竜馬で思い出しました？数年前、四国の高知に行ったときのことです？よさこい節で有名なはりまや橋の傍らに卿土の英雄坂本竜馬の銅像が立っていて、多くの観光客がその前で記念写真を撮っていました？その時五、六歳の男の子とその両親、それにたぶんおじいちゃんとおばちゃんでしょう、が写真を撮るだんになって、おばあちゃんがその男の子に言いました？？僕、大きくなったら、この人のように偉い人になるんやで？？男の子は？偉い人なんかになりたくない？？と答えました？おばあちゃんはいぶかしそうに「あら、どうして？？と尋ねると、？だって、立ってるの、しんどいもん？？が男の子の答えでした？周りにいた人たちがこの言葉に笑い転げたのは言うまでもありません。無邪気と言えば無邪気です。しかし、先に挙げた日本青少年研究所の調査報告を見るにつけ、五、六歳にしては年よりじみた言葉を発する男の子に何かうら寂しさを感じるのは筆者だけでしょうか？

	 

	 

	　　总是站着，多累啊

	 

	　　日本人的价值观成多元化格局，二次大战前那种"长大当博士或大馆"的出人头地的人生观已不存在，强调个人生活的倾向愈发明显。换言之，在日本，以国家和社会当亩，以社会贡献为重的价值观已经变得非常淡漠。这种倾向，从最近日本青少年研究所综合归纳的日美中三国"高中生英雄馆调查"中也可明显的看出来。在日本高中生中队"你所尊敬的人物"的回答中占地以为是父亲（6.4%），其次是母亲（3.0），第四位是父母（1.6%）。将此三项加在一起，竟达到了 11.0%.在回答中，令人吃惊的是坂本龙马一枝独秀，大大超过了其他历史人物，以1.9%列第三位。由坂本龙马我回忆起了几年前去四国高知时遇到的一件事。在因 "夜阑相会"而出名的播磨屋桥旁竖立着乡土英雄坂本龙马的铜像，众多的游览者都在铜像前摄影留念。

	　　当时，正轮到一个五六岁的小男孩与他的爸爸、妈妈和看上去是爷爷、奶奶的人拍照，奶奶对男孩说："孩子，长大了要做一个和这个人一样伟大的人呀！"男孩答道："我才不做什么伟大的人呀！"奶奶困惑不解："啊？为什么？"孩子手："总是站着，多累呀！"自不必说，周围的人听了之后忍俊不止。孩子说天真确实天真，但正如在前面日本青少年研究所调查报告中所见，五六岁的孩子竟口出老年人的话，令人感到忧虑。由此敢想这大概不只笔者自己吧。
 
            	 
            
 
          	


	　　悪事から抜け出してはじめな生活に入ることをいいます。ヤクザ映画などでおなじみの言葉です。

	　　ところが、この??足を洗う??といういい方は、仏教を語源としているのです。昔、インドの僧は、終日、ハダシで街中を托鉢（たくはつ）して歩かねばならなかったのです。そのため、寺に帰るときには、足はドロだらけ。

	　　この汚れた足を洗い清め、心身ともに清浄になることが一日の日課の終わりだったのです。

	　　こんな荘厳な宗教的行為がいつのまにか。悪事から抜け出すという意味に転化したのもおかしなものです。

	　　現在では、単に商売を替えるときにも、心機一転をすると言ったような意味で??足を洗って出直す??といったいしているようです。

	 

	 

	　　也说"洗手不干"

	 

	　　日语中，说一个人改邪归正时就说："洗净脚"（相当于汉语的"洗手不干"）。

	　　这在饰演流氓黑社会的电影中是个屡见不鲜的台词。

	　　但是，"洗净脚"这种说法却源于佛教。从前，印度的僧人终日赤脚托钵行走。

	　　因此，回到寺院里，脚上已沾满了污泥。洗净这双脏脚，达到身心清静的境界这是一天之中的最后一项功课。这种严肃的宗教行为却在不知不觉间演化为这样一个意思：

	　　即说一个人从邪恶中自拔改邪归正。

	　　现在，单指改变工作行当时，或形容重新振做起来的这种情况，也说："洗手不干，重打锣鼓另开张。"
 
            	 
            
 
          	


	　　恥ずかしい話だが、宮島大八という名も、張裕ザオという名も、私は初めて聞いた。いいわけをすると、このコラムの日本人執筆者の中で、中国の専門家でないのは私ひとりである。ほかの執筆者にとっては、当然知っておくべき有名な人物なのかも知れない。しかし、多くの日本人は私同様、この２人に関して、なにも知らないと思う。

	　　日中間の争いは、太平洋戦争や日清戦争、さらに歴史をうんとさかのぼった戦争まで、日本史の授業で教えられる。また、一般向けの本もたくさん刊行されているので、みんな初歩的な知識は持っている。しかし、日中間の友情、それに尽くした人々の話となると、情報は極端に少ない。

	　　戦争を常に思い出し、反省を重ねることは、同じ悲惨な事態を繰り返さないために、重要な営みである。だからといって、友情の足跡に無知でよいという意味にはならない。だが、あまり友情面に言及すると、戦争から目をそらそうとしているのではないかと受け取られたり、相手国におもねっているのではないかと思われたりすることが、日中間に限らず、ままある。

	　　７世紀から９世紀にかけ、日本は隋、唐へさかんに公式使節を送り出した。船の難破で多くの死者、行方不明者を出しながらも、送り続けた。遣隋使、遣唐使といい、小学校でも教えられる史実だが、専門的研究者は他分野に比べて少なく、まとまった研究書も多くないのだそうだ。深く研究すると、日本の古代や中世の政治や文化の基盤が、ほとんど中国からもたらされた事実が明らかになり、自国の優位性を強調する戦前の風潮に合わなかったからだともいう。なんと狭量な学問的姿勢だろう。

	　　私はいま、仕事の関係で、９世紀中葉に唐に渡った円仁という仏教僧のことを調べている。遣唐使の一行から脱走する形で中国にとどまり、武宗が行った中国史上最大の宗教弾圧で追放されるまで、９年にわたって、各地を転々とした。宮島大八と同じく、「師を求めて」の中国行きだった。その学問を志す情熱には、すさまじいものがあり、苦労の末、長安にたどりついて、何人かの師に巡り会うことになる。

	　　円仁は克明な日記をつけていて、中国の正史に欠落している貴重な記録もそのなかにはある。この日記が持つ世界史のレベルの価値を見いだしたのは、元駐日米国大使のライシャワー博士だった。日本の歴史家が国際関係の研究に冷淡だった証拠のひとつといえるかもしれない。

	　　円仁の日記で印象的なのは、行く先々で出会う市井の中国人のこまやかな友情である。ある人は、遠路の道案内を買って出る。ある人は、友人や宿舎を紹介する。またある人は、路用の衣類や食糧を準備してくれる。円仁は帰国後、有力な宗派の長となり、彼が中国で学んだ当時の最先端思想が日本に広まることになるが、長安の師だけが、それに貢献したわけではない。円仁の仕事の完成には、市井の中国人の親切な友情が不可欠だった。

	　　戦争は国と国との関係、友情は人と人との関係だと、つくづく思う。友情の記憶が戦争のそれより伝わりにくいのは、そんなスケールの差と関係があるのだろう。それだけに、こまめな友情の積み重ねが大切になる。この「日中飛鴻」というコラムも、新聞社と新聞社という関係より、記者と記者、人と人という要素が強いように見える。そういえば、このコラムの筆者、編集者が記事をやりとりするメーリング？リストの名前は、確か「ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ＝友情」と名付けられていたはず……。

	 

	　　重在友情积累

	 

	　　说起来不好意思，宫岛大八和张裕钊的名字，我都是第一次听说。说句搪塞的话，执笔这个专栏的日本人中，只有我一个人不是中国问题专家。对于其他执笔者来说，也许是理所应当知道的人物，可是，我想大多数的日本人同我一样，对于这两个人，均是一无所知。

	　　日本的历史教学，对中日间的纷争，比如太平洋战争、甲午战争还有那以前的战争都有所介绍，面向一般读者的书也很多，因此大家都有些基础知识。但是说到日中友情，说到为增进日中友情不遗余力的人们的事迹时，信息资料却极其地少。

	　　为了不使悲剧重演，经常回想战争、反省战争是很重要的工作。但这并不是说，对友情的足迹一无所知也无所谓。然而，友情的话题涉及太多，被怀疑是不是要转移人们对战争的视线，是不是在讨好对方等等，这种情况也是常有的，而且不仅限于日中之间。

	　　从７世纪到９世纪，日本不断向隋、唐派遣正式使节，史称遣隋使、遣唐使。虽然海难带来了死亡和失踪，派遣仍然持之不懈，日本的小学校也在教授这些史实，然而与其他领域相比，这方面的研究者很少，象样的研究著作也不多。原因在于，如果深究的话，日本的古代和中世的政治、文化基础基本上都是从中国来的事实就会明白无余，这不符合战前的强调本国优越性的潮流。多么狭隘的学术姿态啊。

	　　我因为工作关系，现在正在研究９世纪中叶越海留唐的一位叫圆仁的佛教僧的情况。他以逃离遣唐使队伍的方式滞留中国，直到遭遇武宗的中国历史上最大的宗教镇压，受到追放为止，九年中辗转中国各地。同宫岛大八一样，圆仁去中国也是为了"拜师"，追求学问的精神十分感人。经过一番劳苦，最后到了长安，幸遇了几位名师。

	　　圆仁写有详细的日记，其中包含了中国正史中遗漏的贵重记录。首先发现这部日记所具有的世界史价值的是原驻日美国大使赖舍尔博士。也许这也可以说是日本的历史学家对国际关系研究冷淡的一个证据。

	　　读圆仁的日记，给我印象很深的是，他所到之处接触的市井平民们的深厚友情。有的人主动给他当远路的向导；有的人把自己的朋友和宿舍介绍给他；还有的人，为他准备路途用的食粮与衣物。圆仁回国后，成为大宗派之长，他在中国学到的当时最先进的思想在日本得以传播光大，这其中不仅是他的长安老师的贡献。圆仁事业能有所成，更与那些平凡的中国人的友情分不开。

	　　我深切地感到，战争是国与国的关系，友情是人与人的关系。友情之所以比战争难以流传，大概是由于二者的规模太过悬殊。也正因为如此，点点滴滴的友情积累就更为重要。这个"日中飞鸿"栏目也是一样，与其说是报社与报社的关系，不如说是记者与记者、人与人的要素更强一些。话说到这儿，我突然想到，这个栏目的笔者、编辑们为共同作业而使用的邮件列表，名字正是"ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ（友情）"……
 
            	 
            
 
          	


	　　ある醜い――と言っては失礼だが、彼はこの醜さゆえ詩人になんぞなったのに違いない。その詩人が私に言った。

	　　僕は写真が嫌いでね、滅多に与えそうとは思わない。四五年前に恋人と婚約記念に取ったきりだ。僕には大切な恋人なんだ。だって一生のうちにもう一度そんな女ができるという自信はないからね。今ではその写真が僕の一つの美しい思い出なんだよ。

	　　ところが去年、ある雑誌が僕の写真を出したいと言ってきた。恋人とその姉と三人で写した写真から僕だけを切抜いて雑誌社に送った。最近また、ある新聞が僕の写真を貰いにきた。僕はちょっと考えたんだよ、しかしとうとうのを、恋人と二人で写したのを半分に切って記者に渡した。必ず返してくれるように念を押しておいたんだが、どうも返してくれないらしい。まあ、それはいいさ。

	　　それはいいとしても、しかしだね、半分の写真、恋人一人になった写真を見て僕は実に意外だった。これがあの娘か。――ことわっておくが、その写真の恋人は本当に、可愛くって、美しいんだよ。だって彼女はその時十七なんだ。そして恋をしている。ところガだ、僕と切離れされて僕の手に残った彼女一人の写真を見ると、なあんだ、こんなつまらない娘だったのかと言う気がした。今の今ではあんなに美しく見えていた写真ガだよ。－―永年の夢が一時にしらじらと覚めてしまった。僕の大切な宝物がこわれてしまったんだ。

	　　してみると、――と、詩人は一段と声を落とした。

	　　新聞に出た僕の写真を見れば、矢張り彼女もきっと思うだろう。たとえ一時でも、こんな男に恋をした自分が自分で悔しい、とね。――これで、みんなおしまいだ。

	　　しかしもし、と僕は考える。二人で写した写真がそのまま、二人が並んで新聞に出たとしたら、彼女はどこから僕のところに飛んで帰って来らしいだろうか。ああ、あの人はこんなにー―と、いいながら。

	 

	 

	　　一位其貌不扬的诗人，--这么说似乎有些不恭，但我想他一定是因为有些其貌不扬才当上诗人的，这位诗人对我说：

	　　"我特讨厌拍照，平时很少拍，最后一次是四、五年前和恋人拍的订婚照。我非常喜欢她，我想我这一辈子再也难以找到像她那样的好姑娘。现在这张照片已成了我的一个美好回忆。

	　　"但是去年，一家杂志说要刊登我的照片，我就把从以前和恋人及她姐姐一起拍的三人照中，剪下我的那部分寄给了杂志社。最近，又有一家报纸来要我的照片，我犹豫了一番，最终还是将和恋人拍的那张订婚照剪下了一半，交给了记者。虽然我叮嘱再三，让他们用完之后一定要还给我，但一直是有去无回。唉，这也没办法。"

	　　"这暂且不论，但当我看着剩下的另一半恋人的照片时，竟有一个意外的发现：难道这就是那个姑娘？--我想强调一下，那张照片中的脸真是既可爱又美丽，当时她才十七岁，又沉醉在热恋之中。可是，望着剪开后手中剩下的她一个人的照片，我突然觉得，怎么？她怎么这样普普通通呢？而迄今而止，我一直都以为照片上的她是美丽无比的！--多年的美梦瞬间苏醒，珍贵的记忆彻底破灭。"

	　　"如此说来"--诗人压低了声音。

	　　"要是看到登在报上我的照片，她也一定会深有同感，她会后悔怎么会和这种男人谈过恋爱，虽说只有短暂的一段日子。 --这下可算是彻底了结了。"

	　　"不过，我想，要是我俩的合影一同登在报纸上，我想她一定会回到我身边的。她会说，他怎么这么--。"
 
            	 
            
 
          	


	　　ある夏の電車の中でのお昼どきの出来事です。私は車両の中央に幸運にも座ることができました。お昼どきということもあって、車内にはつり革の数ほどの人が立っているという状況でした。

	　　外の景色に向けた目をふと左に向けるとどうでしょう。左隣に座っていた人の前のつり革につかまっている人の社会の窓が、見事にパンツの白いものを見せながらあいているではありませんか。

	　　その白いものを見せている人が、着ている背広も上等な四十歳前後の一見紳士風の人でしたので、なんともその人に似つかわしくない光景でした。

	　　左隣に座っていた眼鏡をかけたきまじめそうな四十歳前後の人も、とっくに白いパンツのことに気づいていたらしく、下を見たり、前を見たりもぞもぞしていました。私は隣にいてその人が何をするだろうと何気なく横目で見ていると、自分のズボンのファスナーを、持っていた週刊誌で隠しながら下ろしているのです。

	　　そして、自分の股間を見詰めながら、矢庭に「あっ、いけねえ！社会の窓が開いてらあ！」と軽妙に言ったので、車内にクスクスと笑い声がもれ始めました。続けて前に立っている人に向かって、「失礼ですが、あなたも社会の窓があいてますよ。」と言ったのです。その紳士は、恥ずかしそうにファスナーを上げて言いました。「言いにくいことをありがとうございました。あなたのおかげで恥をかかないですみます。」と素直に御礼を言いました。

	　　きまじめ氏のしたことは演技じみていますが、人に直接注意して恥をかかせて傷つける前に、まず自分が恥をかくという彼の行動にはほとほと感心させられます。

	　　都会生活では、他人のことはお構いなしという風潮がありますが、こんなお節介の気持ちが満ちあふれていたら、どんなにか世の中住みやすいことでしょうか。

	 

	 

	　　（译文）

	　　这是某夏天的中午发生在电车里的事。因为是午饭时间，所以车内站着的乘客同吊环的个数差不多。我很幸运的坐到了车厢中央部位的坐椅上。

	　　我把朝外望着风景的目光转向左边，哟！坐在左边的乘客前面的那个站着的人"社会之窗"正敞开着呢，白色的裤衩完全暴露在外面。

	　　那个让大家欣赏白色裤衩的人，四十岁左右，西装笔挺，乍一看很有绅士风度。这场面和那个人实在是很不相称。

	　　坐在左边座位上的人带着眼镜，也四十岁上下，看上去一本正经。他似乎也早就注意到了眼前的白裤衩，正在左顾右盼的坐立不安。我在旁边若无其事地斜眼看着，想知道旁边的人到底要干什么。只见那个人用手中的杂志做掩护，正在拉开自己裤子的拉链。

	　　然后，他盯着自己的裤裆，突然很幽默的说："啊，不妙，'社会之窗'开着呢。"他的话使车里响起哧哧的笑声。接着他向站着的人说："对不起，您的 '社会之窗'也开着啊"。那个绅士难为情的拉上拉链说道："感谢您提醒我这不便启齿的事，多亏您我才没出大丑。"绅士坦率的道了谢。

	　　一本正经的人虽然象是演戏一般，但直接提醒人家会使对方下不来台，伤害自尊心。所以他首先让自己出丑，这种行为实在令人敬佩。

	　　在如今都市生活中，事不关己，高高挂起的风气盛行。如果人人都有这种爱管闲事的精神，社会将会变的多么美好啊。
 
            	 
            
 
          	


	　　ローマの詩人で「物の本性について」という本を書いたルクルレチウスは、「色の黒いことに悩んでいる女の子は、ナッツのような褐色の肌と讃えよ」とすすめていますが、劣等感というものは、言葉によって醸成されたり解消されたりするケースが多いのです。色の黒いことそれ自体は、別によいことでも悪いことでもありません。「黒コゲ」などと言われれば悩みもしますが、「小麦色」といわれて悩む人はいないでしょう。「物の本性について」という本でも、「雪のような白い肌」といわれれば気分の悪かろうはずはありませんが、「まるで雪女だね」といわれたら、いい気分でいられるかどうか疑問です。

	　　じょうずな美容師は、お客の欠点を隠そうとしないそうです。むしろその欠点をチャームポイントにして、全体のヘアスタイルなどを考えるのです。大きなホクロがあっても、「奥様の顔のチャームポイトはここですね」といわれているうちに、それがまるで気にならなくなるばかりか、愛着すら感じはじめるでしょう。欠点を隠そうとすれば、よけいにそこだけが浮き上がって目立ちます。

	　　子供の欠点も、お母さんが肯定的な表現で言いかえてやると、そこに見方の転換が行われ、いつのまにか劣等感が薄らいでいってしまうのです。これは何も肉体的なものにかぎったことではなく、性格的な欠点や勉強の弱点についても当てはまるはずです。

	 

	 

	　　罗马诗人卢克莱修曾在《关于物的本性》一书中规劝人们，他写道："要赞美一个为肤色黝黑而苦恼的姑娘，说她有着栗子般褐色的皮肤"。自卑感，既可以用语言酿成，也可以用话语解消。肤色黑，这本身既不是什么好事，又不是什么坏事。如果被人说成"焦黑"，这当然令人恼火，但如果说成"小麦色"，大概不会有人感到烦恼吧。肤色白皙的女人也是如此，当听到别人说："洁白如雪的肌肤"时，她的心情绝对不会差到哪，但假如别人说："简直白得像个白骨精"的话，那么，她能否感到高兴，这还是一个疑问。

	　　据说，高明的理发师不想隐瞒顾客的缺点，反而把那个缺点说成是魅力所在，然后再来考虑整体的发型。如果女顾客脸上长着一个大黑痣，理发师就会说："这个黑痣正是夫人脸上的魅力所在呀！"这样一来，顾客不但不在厌恶那个黑痣，甚至反而会喜欢上它吧。缺点，想要掩盖它，反而使它更突出，更明显。

	　　孩子的缺点也是如此。一旦母亲改换为一种肯定孩子的方式，而对缺点的看法也会有所改变，不知不觉间孩子丢了自卑感。这种做法不仅仅局限在身体方面，性格上的缺陷，学习上的薄弱环节也同样适用。
 
            	 
            
 
          	


	　　ある質産家の一人娘がデートから帰って来ると、両親に、わたし結婚します，と宣言しまた。薮から棒の話に言葉も出ない両親をしりめに、娘は、次の日曜日にわたしの選んだ人を連れて来るから会っ欲しい、と言います。一度言い出したらてこでも向後かない娘に性質を良く知ってる両親反対すればよけいにいこじにさせてしまうと締めて、とにかく次の日曜日まで待とうと決心しまた。

	　　さて、次の日曜日、娘は「わたしの選んだ人」を連れてきました。足の長い、いかにもスマートな若者でした。顔も理知的で言葉遣いも丁寧で育ちの良さを感じさせました。多少安心した父親は、そこで、尋ねました。「結婚する日取りはもう決めたの？」「それはsさんの任せてあります。」との答え。「結婚式は神前でするのそれとも教会で？」と聞きますと、「それはお母様が決めくだいます。」と言う。なんだか不安になった父親は「それじゃね、何で生活するつもりかね？」と言うと、「それは、お父様、あたたに前文お任せいたします。」と嬉しそうな返事は返ってきました。

	　　とかく現代の若者は無責任だと言われますが、こんな男性が本当にきたら。親として素直に結婚を許せるでしょう。はじめて結婚相手の両親に会うためのあのドキドキするような緊張を和らげるジョークとしてなら、これは生きるでしょうけど。

	 

	 

	　　这是一个体现当代年轻人结婚观的故事。

	 

	　　一个资本家的独生女儿和男友约会后，回家向父母宣布说："我要结婚。"父母因事情突然一时说不出话，女儿斜眼瞅着父母发话了："下星期天我要把我自己挑选的人带来见见你们。"父母知道女儿的脾气是说一不二，如果反对就会适得其反，于是只好暂时这样，想到下个星期天看个究竟。

	　　且说到了下个星期天，女儿把那"我自己挑选的人"带来了。常常的腿，匀称的身材，的确是个潇洒的年轻人。年轻人还是很聪颖，言谈也有礼貌，一看就让人觉得很有教养。这时父母有了几分安心，他向年轻人问道："结婚日期已经决定了吗？"年轻人回答："那由S子来决定吧。"父亲又问："举行婚礼是在神社里还是在教堂。"年轻人回答说："这请母亲决定吧。"听到这，父亲心头涌上一丝不安，接着问道："那么，你们以后打算靠什么生活呢？"年轻人喜形于色的回答："爸爸，那就全靠您了。" 人们总是说现在的年轻人没有责任感，这绝非无稽之谈，如果这种男人真的出现了，做父母的会顺顺当当的同意婚事吗？

	　　这篇故事如果是作为缓和第一次见未婚妻父母时的紧张气氛所开的玩笑，那将是很生动的。
 
            	 
            
 
          	　　あたま山

	 

	　　昔、とても怒りっぽい坊さん、それも僧正さまがいて、お寺のそばに大きな榎の木があったので世間の人々が、榎の木の僧正とニックネームをつけたところ、これが気にくわないと言って、その榎を切らせてしまいました。すると今度は、切くいの僧正と呼ばれるようになりました。これも気に入らないというので、僧正さまはこの切株を掘らせてしまい、これで安心、と思ったのも束の間、今度は、堀池の僧正という呼び名ができてしまいました。大きな榎の気を根こそぎ掘り起こした後には深い大きな穴がぽっかり口をあけていたからです。

	　　これは「徒然草」という本に出てくる話ですが、まことに人の口はうるさいものです。

	　　ところで、これをもじった話が落語にあるのです。題して「あたま山」。

	　　桜の花が散った後、青い実がなり、それが赤く色づき、ついには濃い紫色に変わって、甘ずっぱい小さな粒が鈴なりになっているのをご覧になったことがあるでしょう。

	　　もっとも、果物やさんで売っているのは大粒でピンク色ですが、どちらでもよろしい。ある男が桜んぼを食べたとき、うっかりして種をはき出さずにのみ込んでしいまいました。しばらくして忘れたころになって、頭のてっぺんがむずがゆいので思わず手をやってみると驚いたことに何やら葉っぱのごときものが風にそよいでいるではありませんか。なに大したこともあるまいと思っている間にぐんぐん伸びて、今やまぎれもなく桜の木になっていました。春になって花が咲くと、どっと花見客が押しかけ、酒に酔って歌をうたったり、枝を散らすので夜もおちおち眠れない有様。この木を根こそぎ掘り起こしたあとに水がたまり、ふなや鯉が住みつくと、今度は釣り人がわんさと押しかける。世をはかなんだこの男、自分の頭の池に我と我が身を投じたというのです。

	 

	 

	　　头顶生花

	 

	　　从前，有一个爱发火的和尚，还是位大法师。因为寺院旁边有一棵朴树，所以大家给大法师起了个外号叫朴树法师。大法师对此不满，令人把那棵朴树砍断了。于是，大家又称他为木桩法师。大发誓更是不愉快，又令人把树桩子连根挖了出来。大法师想这下子总算可以安心了，谁知道转眼之间大家又叫他为掘坑法师了。因为把巨大的朴树根挖出后地面出现了一个大坑。

	　　这是选自《徒然草》里的一个故事，真是人言可谓啊。

	　　现在我们且说一则模仿这个故事而编成的单口相声，题目是"头顶生花"。

	　　樱花谢了后，枝头挂满青色果实，它们逐渐变红，最后变成深紫色，你也许见过那酸甜的累累果实吧。

	　　不过，水果店里的都是大粒粉红色的。但也有的人认为大小都无所谓，一样吃。有一个人在吃樱桃时由于粗心大意，核没吐出来就吞下了。但他并没有把这当成一回事儿，过了一段时间感到头刺痒，伸手一摸吃了一惊，原来有类似枝叶样的东西在随风飘动。他想没什么大不了的，但那枝叶越长越大竟长成了樱树。春天来到樱树开了花，赏花人蜂拥而至，又是喝酒，又是唱歌，折花枝赏夜樱，一直闹到深夜，让他无法睡觉。他把这樱树连根挖了出来。之后，树坑里逐渐积了水，鲫鱼和鲤鱼在里面安家落户。这下子又来了许多人钓鱼。这是，吃樱桃的人感到人生无望，最后终于自己投身于自己头上的池水之中。
 
            	 
            
 
          	


	


	　　私は去年3月末に日本に着いたが、空気はまだやや冷たかった。何人かの日本の友人に会うと、最初の言葉は決まって「いい時期に来ましたね」であった。この「時期」は言うまでもなく、桜の季節である。

	　　今、日本では「花」といえば、説明を加えない限り、必ずと言っていいほど桜のことをいう。しかし、昔からそうだったわけではない。西山松之助先生の研究によれば、古くは「花」といえば梅の花だったが、後になって次第に桜に定着してきたそうだ。詩を詠みながらお酒を飲み、歌や踊りを楽しむということは、宮廷貴族の「風流」な花の宴を物語っていたが、これは大陸への憧れから生まれた模倣である。ただ、「花」のイメージを桜に集中させるのは、日本人の独特な美的感覚だと言わざるを得ない。

	　　外国人の心の中でも、桜は日本を代表している。中国でも日本で制作された宣伝用の絵を常に目にすることができる。絵の上部には、日本のシンボルとされる富士山がうっすらと雪化粧をしてそびえたち、その山麓（さんろく）をみめ麗しい新幹線が疾走する。手前の一角をみると、斜めに何本かの桜が満開して、薄いピンクと澄み切った青空とがよく映えている。たとえ、富士山を日本人の心の中の永遠の古里といえば、新幹線は日本経済の飛躍的発展を表しており、桜は日本人の自然に対する思い、美的風情のシンボルだと言えよう。

	　　中国で花といえば、人々は豪華絢爛たる牡丹（ぼたん）を思い浮かべるだろう。また、優雅で奥ゆかしい蘭の花、雪の中で鮮やかに咲く梅の花、すらりと美しい蓮の花……地域の違い、経歴の違いによって、思い浮かべるものも多様である。日本と比べ、多くを包容している気がする。この点において、斎藤正二氏の見解はかなり面白い。同氏は、日本の国の花―桜は社会神話であり、民族主義、国家主義の産物であるという。これは、「花と言えば桜、人と言えば武士」という言葉からもその面影を見ることができる。

	　　もちろん、日本人の桜に対する愛着を政治に帰結させることはできない。中国人と日本人の花を観賞する最も大きな違いは、中国人の対象拡散に対する日本人の集中だと言うより、中国人は開花」を観賞するのに対し、日本人は「落花」を観賞することだと言った方がいいかもしれない。中国人は、花が満開した時の鮮やかで美しい様子が好きであり、日本人は、花が散り去る時の淡々とした哀傷を観賞するようである。

	　　桜の特徴は姿が消えやすいことで、普通1週間ももたず、しかも風や雨に会えば、一瞬にして散ってしまうのである。京都の有名な「哲学の道」に沿って散策すると、春日よりの日差しの切れ間から、ひとしきりひとしきりとそよ風が頬を撫でてゆく。それにつれて、桜の花びらが舞い落ちる。地面に落ち、谷川に落ちる。そして、さらさらと流れ去る川はこれらの精霊を運んでゆっくりと、しかも戸惑うことなく、遠くに流れ去る。確かに、ある種の生命のはかなさ、盛者必衰の感を覚えてしまう。

	　　桜にはある種の魔力があるかもしれない。それでもって、遠い昔と今を結びつけ、慎重というものを奔放へと導き、無常の感嘆を現世の大事なものに変えているのかもしれない。桜を知り尽くせば、日本人を知り尽くすことになるのではないかと思われてならない。

	 

	 

	　　读解樱花

	 

	　　我是去年三月底到的日本，空气中还略带着些寒意。几位日本朋友见到我们的第一句话便是"来得正是时候"，这个"时候"，不用说，是指赏樱时节了。

	　　今天在日本说到"花"，如果不加以说明，几乎一定指的是樱花，然而并非自古如此。根据西山松之助先生的研究，"花"在上古，最初是梅花，后来才逐渐定格于樱。吟诗饮酒，丝竹歌舞，体现着宫廷贵族"风流"的花宴，可以说是源于对大陆憧憬之下的模仿。然而"花"的意象凝聚于樱之中，则不得不说是出于日本人独特的审美意识了。

	　　在外国人心中，樱花也代表着日本。记得在国内常常可以看到日本制作的一幅宣传画：上面是被认为最具代表性的日本 --青峻的富士山顶白雪皑皑，头部呈流线形的新干线高速列车由山麓呼啸而过，近处一角，是斜斜的几枝绽放的樱花，淡雅的粉红与澄净的蓝天相互映衬。如果说富士山是日本人心目中永远的故乡，新干线是日本经济腾飞的标志，那么樱花则是其自然感受，审美情趣的象征。

	　　在中国，提到花，人们也许会联想起雍容华贵的牡丹，清幽素雅的兰花，傲雪怒放的梅花，婷婷玉立的荷花……，因地域不同，经历不同，浮现出的意象不一而足。相对日本而言，显现出一种多元包容的姿态。在这一点上斋藤正二的意见颇为有趣，他认为日本的国花樱花，是一种社会神话，是民族主义、国家主义的产物。这可以在"花推樱花，人数武士"的口号中看到一些影子。

	　　当然，日本人对樱花喜爱不能归结于政治。中国人与日本人的赏花的最大的不同，也许并不在于中国人的对象扩散而日本人的集中，而在于中国人赏"花开"，日本人则是赏"花落"。中国人喜爱鲜花盛放时的娇艳美丽，而日本人则欣赏落花纷飞时那份淡淡的哀伤。

	　　樱花的特点便是易逝，一般只能持续不到一周，而一遇风雨便会满树凋零。沿着京都著名的"哲学之道"漫步，春日斜阳之中，阵阵微风拂过，白色的樱花花瓣便飞舞而下，轻盈地散在地上，落入溪中，而淙淙的流水就轻轻载着这些精灵缓缓地，却是坚决地远去了。的确有一种生命易逝，盛者必衰的感触。

	　　樱花也许是有一种魔力，联系着远古与今天，引导着拘谨走向奔放，将无常的感叹变为现世的珍惜。也许读懂了樱花，便会读懂日本人吧。
 
            	 
            
 
          	


	　　「旧暦の新年と新暦の新年」という今年正月の文章の中で、著者は日本人が旧暦の祝日を新暦で祝っている習慣を取り上げている。「郷に入れば郷に従え」で、日本にいる私は新しい習慣に従っているが、古い習慣も忘れていない。つまり、日本の新暦で祝うと同時に、中国の旧暦でも祝っているのだ。結局、祝日によっては二回祝うこともある始末だ。たとえば、つい先日の「端午の節句」も、日本人が菖蒲を買って菖蒲湯を楽しむ時、私はもち米と小豆を買って帰り、国内から持ってきたナツメや葦の葉、ネジアヤメで粽（ちまき）を包んだ。そして、そこら辺からヨモギを取ってきて家の入口に飾った。中国の旧暦では、端午の節句はまだ早いというのに……。

	　　作った粽はいつも友人たちに分けてあげているが、毎年好評を博している。日本の友人は、とりわけナツメに感心する。そのたびに、私は聞いてしまう。「日本は、中国や世界各地から多くの食品を輸入しているのに、どうしてナツメはないの？」当然、答えはない。中国の漢方でナツメは、補気養血（気を補い、血を造る）の働きがあると言われ、東漢時代の張仲景の『傷寒論』にある「桂枝（肉桂の枝分かれしている細い枝）スープ」は、「桂枝？芍薬？甘草？生姜」のほかに「ナツメ」が入っている。ナツメを食べて体を養うということは、だれもが知っている常識となっている。北方では、10月になると、さくさくする生のナツメが食べられる。赤いナツメだと一年を通して買い求めることができ、デパートにいけば、様々なナツメの加工食品が並んである。

	　　日本人は、飲食と健康に気を使い、自然食品を嗜好するというのに、ナツメを食べる習慣がないとは、残念で仕方ない。そこで、私が中国から日本に帰る時のお土産は、いつもナツメの加工品、あるいはサンザシなどになってしまう。そして、周りの友人たちもだんだんとナツメに馴染んできて、しかも好きになってきている。

	　　何をやるにも最後まで突き詰めないと気が済まないのが私の悪い癖のようだ。普通、友だちにナツメのよさを紹介し、実物を上げたらそれで十分となるだろうが、私はなんとナツメの木を友だちが植えないものかと考えてしまうのだ。偶然にも、ある大型園芸店でナツメの木の苗を発見した私は、これこそが問題解決の根本であると考えた。そこで、農園を持っている友だちに、ナツメの良さと美味しさを説明し、ナツメの木を植えることを提案したのである。意外なことに、友だちは私のこの奇想天外な申し入れを快く承諾してくれ、何本か苗を買って来て植えてみるという。6月にナツメの花の香りが漂い、10月になり、赤いナツメが枝いっぱいに実っている風景を想像すると、興奮を抑えきれない。

	　　ナツメと同様、私は日本の友人にそのほかの種類も勧めている。スイカの種、ひまわりの種、カボチャの種などだ。中国ではひまわりの種の油は、コレステロールの抑制作用があり、しかも、肌の美容によい高品質の食用油として知られている。中国人の家庭では、春節や祝日にはもちろんのこと、日常もこれを手放すことはない。デパートやスーパーマーケットに、種のコーナーがないということは考えられない。日本にいろいろな味のポテトチップスがあるように、中国の種にも多くの種類がある。最近、日本の若い女の子の間で唐辛子を食べるのが流行っているようだが、ダイエットのためだという。私は彼女たちに勧めたい―─ひまわりの種を食べなさい。美味しくて美容にもよく、それをおやつにすると、太る心配などないから、と。

	　　日本で、ひまわり類の種はもっぱら鳥やリスなどのペットの餌となっており、ペットショップやペットフードショップなどに行かないと、買えない。つまり、優雅な場にはふさわしくないとされているのだ。このひまわり類の名誉復帰を図ろうと、私は常に家に遊びにくる日本人の友だちをもてなした。日がたつにつれ、友だちの中には食べ方がとても上手になる人もいて、みんな美味しそうに食べてくれた。もっと後になると、私が彼女たちの炒めたひまわりの種などをいただくようになったのである。小林という友だちは、私にこんな話を聞かせてくれた。最初、彼女の家でひまわりの種などを食べるのは彼女1人しかおらず、「鳥みたい、リスみたい」と、みんなに笑われた。しかし、少し時間がたつと、子供たちが一緒に食べ始めた。普段、親とも交流が少ない子供たちだが、これを食べ始めると、不思議と会話が多くなる。最後に、彼女の旦那さんが好奇心に駆られて、幾つか食べてみる。「おい、美味しいじゃないか。鳥がこんなに美味しいものを食べているなんて、贅沢だな。」それ以来、旦那さんも一緒に食べるようになったそうだ。

	　　現在、私が友だちの農園に植えたひまわりの苗は青々としていて、すくすくと育っている。この夏にはきっと黄金の花を咲かせるだろう。種が成って、鳥が来て食べたらどうしようかと、心配している友だちに、私は大丈夫だと言った。鳥も食べる権利がある。鳥が半分食べ、人間が半分食べる。これこそ、人間と自然の在り方なのではないか。

	　　私は冗談半分に、自分のことを中国の種の親善大使と呼んだことがある。種の文化交流に力を尽くしているから。野口先生は、中国で多くの珍しいものを召し上がり、「食は中国に在り」という言葉を身をもって体験されているが、今度は何か日本の食品を中国の友人に紹介してほしいと思う。たとえば、納豆―─失礼。先生がお好きかどうかは存じ上げてないが、多くの中国人が臭い豆腐を嫌がるように、多くの日本人も納豆を食べないと聞いている。ただ、私は納豆大好き人間だ。しかも、私に影響されて、我家族と親戚は、皆納豆ファンである。なんと、弟の1才になったばかりの娘も納豆愛好家となっているのだ。

	 

	 

	　　亲善食品

	 

	　　"新历年　旧历年"一文中，作者提到日本人按新历过旧历节的习惯。入乡随新俗不忘旧俗，我现在是日本的新历过，中国的旧历也过。结果，有些节就过两次。比如刚刚过去的日本"端午"。当日本人买回菖蒲，用来菖蒲浴时，我买了糯米、红小豆，加上国内带来的红枣、苇叶和马莲草，包了粽子。还从外面采了一把艾蒿放在了门口。其实按照中国旧历算，端午还早呢。

	　　每年包粽子，总是与朋友共享，每每得到好评。日本朋友尤其对其中的红枣，赞不绝口。这时，我总是问，日本从中国以及世界各地引进了很多食品，为什么没有红枣呢？答案自然是没有的。中医认为红枣有补气养血功效，东汉时代的张仲景《伤寒论》中，"桂枝汤"一方除了"桂枝、芍药、甘草、生姜"外，就是"大枣"。　在中国，吃枣补身体是常识。在北方，10月份，可以吃到清香脆甜的鲜枣，而红色的干枣一年四季都可以买到。商店里还有各种枣的加工食品。

	　　对饮食养生很讲究，崇尚自然食品的日本人没有吃枣的习惯总是一件很遗憾的事。每次从国内回来送给朋友们的礼物，不是枣的加工品就是山楂等类。渐渐地，周围的朋友们熟悉了枣，并且很喜欢。

	　　干什么爱钻牛角尖是我的毛病。按理，向朋友们介绍枣的功效，送给他们实物，已经可以了。可是，我居然想到种枣树上。一次，我在一家在大型园艺店，偶然发现了枣树苗。我想这是从根本上解决问题的办法。我对一位有农园的朋友，讲了红枣的养生与美食，并建议他种枣树。对我的异想天开，朋友竟欣然应允，答应买几棵来种。想象着六月枣花飘香，10月红枣挂满枝头的景象，不能不让人兴奋。

	　　同红枣一样，我还向日本朋友"推销"瓜子：西瓜子，葵花籽，倭瓜子。在中国瓜子油是高质量食用油，对胆固醇有抑制作用，据说对皮肤还有美容作用。中国人家里过年过节自不必说，平日里也少不了它。商店里，自由市场上，没有卖瓜子的柜台和摊点，那简直不可想象。像日本卖的各种口味的炸土豆片一样，中国的瓜子流派也很多。据说最近日本年轻女性流行吃辣椒，为的是减肥，我想对她们说，吃瓜子吧，又好吃又美容，用瓜子代替甜食，不用担心发胖　。

	　　在日本，瓜子是专门用来喂鸟和松鼠之类宠物的，除了宠物店或宠物食品专柜买不到瓜子，不登大雅之堂。为了给瓜子正名，我经常用它招待常来家玩的日本朋友。久而久之，一些人竟能很熟练地扒瓜子，吃得津津有味。再后来，我就吃他们炒的瓜子了。一位叫小林的朋友对我说，一开始她家中只有她一个人吃，大家笑话她是鸟、松鼠。没想到，时间一长，孩子们也跟着吃起来。平时和家长交流不多的孩子们，扒起瓜子来，话竟多起来。最后，她丈夫忍不住好奇，尝了几个。"嗯，味道不错嘛。鸟吃这么好吃的东西，也太奢侈了。"从此以后，丈夫也加入到吃瓜子的队伍来了。

	　　目前，在朋友的农园里，我种下的向日葵已经绿苗茁壮，生机勃勃，相信今年夏天一定会开放出金灿灿的花朵。朋友说，结了瓜子，鸟来吃怎么办？我说，没关系，鸟也有吃的权利。鸟吃一半，人吃一半。这才是人与自然应有的关系。

	　　我曾开玩笑地戏称自己是中国瓜子亲善大使，力促瓜子文化交流。野口先生在中国吃了很多稀奇古怪的东西，亲身体验了"食在中国"。建议您也把日本的什么食品介绍给中国朋友吧。比如纳豆。请原谅，我不知道您是否喜欢，因为我知道像很多中国人讨厌臭豆腐一样，很多日本人不吃纳豆。但我特别喜欢纳豆。并且，在我的影响下，我的家人和我在中国的亲属，大家都是纳豆谜，就连弟弟刚满一岁的小女儿也是纳豆爱好者。
 
            	 
            
 
          	


	　　食物には必ず火を通すなどして、調理されたものを口にする習慣をもつ学生にとって、日本での食文化はなかなか馴染みにくい。

	　　日本には「生」の食べ物として広く知られている刺身以外にも、 「生肉」「生水」など、「なまで」、つまり、煮たり焼いたり乾かしたりしないで食べる物がかなりある。

	　　「生菓子」や「生卵」など、昔から使われている言葉も多いが「生」を使った新しい言葉もどんどん生まれている。「生チョコレート」、生クリームを多く使用し、あまり日持ちしないチョコレートのことをこう呼ぶ。「生絞り」、これはあるメーカーが自社の缶ビールに付けた商品名だ。

	　　食べ物以外で「生」という言葉が使われる場合も多くある。「生番組」通常、テレビ番組は撮影された後編集されて放映するものだが「生番組」は撮影されると同時に放映もされる。「生脚」、これはストッキングや靴下などを履いていない状態あるいはその脚を指す。若い女性の間で作られた俗語で、主に女性の場合に使われる。

	　　「生」という言葉自体に新鮮で手をつけていないというイメージがあり、「生」を言葉の前につけて新しい言葉がどんどん作り出される。「生卵」や「生魚」などを好んで食べる習慣からも日本人が相当の「生」好きであることがよく分かる。

	　　これを読み終えて、1分以内に「生」がつく言葉を思いついたら あなたもかなりの日本通と言えるかもしれない。

	 

	 

	　　嗜好"生"物的日本人

	 

	　　在日本饭菜中生吃的食物很多。除了广为人知的生鱼片以外还有"生肉"、"生蔬菜"等生吃的食物。也就是说有很多食物既不用炖也不用烤就可以吃。这对于习惯了食用经过加工制作的食物的留学生来说似乎很难适应日本的饮食文化。

	　　但是我们日本人好"生"之程度可并非一般冠有"生"字的新型食品在不断涌现。例如"生巧克力"这是指使用了较多的鲜奶油且保存期限短的巧克力"生扎啤"则是一家啤酒厂为本厂生产的罐装啤酒所起的名称。"生"(なま)这一词汇含有"新鲜的、未经加工"之意，除了食物之外，还广泛用于其它领域。比方说"生番组"一词其意为电视直播节目。电视节目通常是在拍摄后经过编辑才播放的而"生番组"则是指不加剪辑、边拍摄边播放的节目。还有一个新词汇为"生脚"这是指女孩子脚上没有穿袜子或是穿裙子时不穿长筒丝袜。该词是产生于女青年之间的俗语,同时也主要用于女性。

	　　早餐时吃生鸡蛋，中午一边吃着生蔬菜一边观看"生"直播电视节目，到了晚上则吃生鱼片。由此可见日本人的生活的确是离不开"生"字的。

	　　读完这篇文章后如果你能在一分钟内造出带有"生"字的词汇那么也许可以说你是一个相当了解日本的日本通了。
 
            	 
            
 
          	


	　　日本語と中国語は、どちらも漢字を言語の骨組みとして成り立っている。漢字のなかには、一つの文字がいきいきとした画像として完成されているものもある。これは単なる意味を伝達する記号ではなく、われわれの視覚に直接訴えかけているものでもあるように思われる。中国語を母国語とする者にとって、日本語の仮名に引き付けられる時もあり、また漢字を「薄めた」後に残された線にいささかの違和感や困惑を覚えることもある。かなの存在は既に文法的なレベルだけではなく、漢字を見る我々の視覚にとっては、そのイメージを緩和するような働きをも持っている。かなは、漢字の偏旁だという定義がある。が、厚味のないかなの筆画が、漢字の群の中を織り込むように遊泳するさまは、まるで沙漠のなかにあわれてきたァ、シスのようである。

	　　ひとつの画像としての漢字の存在を考えると、その形の豊満さもさることながら、意味空間にまで溢れ出て奥深い潭のように水底はほとんど見えてこない。人間の想像力に与える漢字の影響は、実に大きなものであるが、そのすべてが、表形でないと言い表わせないような内なる企図で、時には人に苦労を重ねさせる結果にもなる。画像は空であり、また人間を束縛する籠でもある。二つの言葉で文筆活動を行っている私は、最近になって日本語に対するイメージがずいぶん変わった気がする。

	　　言語は、一枚の風景画のようなものだ。美術館で作品を鑑賞することを連想される方もあるだろう。人間ははじめて絵に接した時に、距離感というものを忘れがちになるが、実際に視覚と作品の関係は、作品と自分との間に存在する距離によって決められることが多い。例えば、手元に持つ絵と、それを3メートル先に置きながら見る場合、さらに10メートルも離れてその絵がひとつの点景にしか見えない場合を考えると、我々の感じ方は果たして一緒だろうか。言い換えれば、距離というものは、一枚の絵に対するわれわれの凝視を和らげる効果があるに違いがない。そして絵を除いた周りの空間は絶えず視覚の領域にしぼりこまれてきて、人間の感受性にますます大きくなっていく参照係数を提供してくれる。一枚の絵は、ただひとつの画像であるが、それは動き続ける現実の世界を切り取り紙面上に静止状態で凝固させたのであろう。人間は、生きている限り、思惟という活動を止めることが容易にできない。だから静止画像も一種の流動する感性に変わりながら、われわれの感覚を刺激することがあるように思われる。

	　　日本語もひとつの画像であり、時には風景そのものである。とりわけ、かなと漢字の共用は、あたかも水と油を混ぜたような状態にみえる。水はかなで、透光に澄みきっている。ぎりぎりまで省略されたわずかな筆画は、まるで樹枝のように漢字の中をひっきりなしにかき回している。その一方、かなによって壊された漢字は、妙にさっぱりしている。漢字は油で、かなの中に滴らせるとすぐに凝固する。そしてその痕跡だけは、かなと共に流れ漂いはじめる。漢字はひらかなと共に揺れ動きながら、かたかなによって浮かび上がることもある。漢字は動きまわるかなによって、その隠喩が解釈されるのであろう。かなを海とすると、漢字は島である。私は、一隻の船のように海と島の間を自由に往来する。出身地が漢字の島であることは、私の宿命かもしれないが、それは実に愉快なことでもある。なぜなら私は更なる広大な空間を目の前にして、島を取り囲む大海原をも満喫することができるからである。二つの言葉で書き物をしているこの私に、神様が新しい生命を授けてくれた気がする。

	 

	 

	　　日语是风景

	 

	　　无论是日语，还是中文，它们都是以汉字为语言框架的，而且在这一框架之中，每一个字形的出现都是通过生动的图像而完成的，这里不仅传达了具体的意义，而且还为使用者提供一个直诉视觉的机会。对于把中文当作母语的人来说，当他的目光被日语中的假名所吸引，或者被那种淡化汉字以后所呈现的简单笔划所困惑的时候，日语假名似乎就不仅是一个语法上的存在，而是变成了为视觉服务的一种印象缓冲剂。假名是汉字的偏旁，而且它每一次单薄的笔划漫游在汉字当中，有时就像沙漠中的绿洲一样。

	　　作为一个图像的存在，汉字的形象是饱满的，它充斥了意义的空间，像一处深深的水潭，看不到水底。汉字赋予人的想像力是丰富的，但同时，凡是都以表形作为企图的内部扩张有时却令人疲劳。所谓内部扩张，是指那种非表形不可的表达方法。图像是天空，同时也是牢笼。无疑，获得如此的感受是有条件的，至少对于我个人来说，当我开始用两种语言从事写作的时候，我对日语的印象开始发生了明显的变化。

	　　语言是一种风景画，这可以让我们联想到在美术馆里面欣赏一个作品时的情景。当人的视觉第一次跟作品接触的时候，我们或许忽略了距离的存在。但实际上，人的视线与作品之间的关系许多都是由距离决定的。你看一幅画，拿在手边看和离开它3米以外看，甚至离开它远达10米以外而把这幅画看成了一个点的时候，我们的感受能够一样吗?换句话说，距离冲淡了我们对这幅画的凝视，而画外的空间不断地挤入视觉领域，为人的感受提供了越了越大的参照系数。一幅画无怪乎是一个图像，它把动态的世界定格在一个静止的状态，但恰恰是人的思维永远不会停止活动的缘故，图像的静止却往往变成了一种感性的流动迷惑了我们的认知，乃至于把距离的概念堵之思考范围之外。

	　　日语也是图像，有时更像风景，尤其是假名与汉字的并用，犹如水和油注入到一起的状态。水是假名，清彻而透光，看上去是一些枝节破碎的笔划在汉字中穿梭，但假名之于汉字的拆卸作用却使汉字显露出被稀释以后的爽朗。汉字是油，滴入假名当中的那一瞬间或许是凝固住的一块痕迹，它随着假名而荡漾，不仅依靠平假名的托起，而且还借助平假名的游离，使汉字的隐喻得以最大限度的释放。
 
            	 
            
 
          	


	　　ある聴解問題を解いているときのこと。男女2人の会話を聞いて、答えを選ぶタイプの問題だった。問題は、「男の人はどうしてカラァ”に行かないのですか。」会話は次の通り。

	　　「女：ねぇねぇ今日カラァ”に行かない？／男：うーん、こないだ遊びすぎちゃって、実は余裕ないんだ。」

	　　答えは4つの選択肢中の「お金がないからです」だ。

	　　学生から、次のような質問が出た。「どうしてこの女の人は男の人の分までカラァ”のお金を払ってあげないのですか。わたしの国では友だちがお金をもってないときにその人の分も出してあげるのに。」ここで、単なる聴解問題対策の授業が、異文化理解の授業に早変わりする。

	　　日本人の「ワリカン文化」は外国人留生にとって、ときに妥当に、ときにうっとうしく感じられる出来事の一つである。日本人学生と交流したりアルバイトをしたりという体験を通して日本人の「ワリカン文化」に驚きあきれる外国人留学生は少なくない。

	　　日本人はどのような気持ちでワリカンするのだろうか。他人のお金なんて出したくない、自分が食べたり使ったりした分だけを出せばいいというケチで合理的な考えから？いや、決してそうではないだろう。実際に、レストランや喫茶店のレジ前で、「わたしが出します」「いや、わたしが」と言い合う人々の姿をあちこちで見かける。これは「相手に払わせてはいけない。」「自分が負担しなければ。」という気持ちからお勘定を自分で出すと主張しあう日本人の姿である。

	　　しかしこのような「主張」、「気の遣い合い」が疲れることは言うまでもない。そこで人間関係を長続きさせるには「気を遣わないこと」が一番だという考えから「ワリカン文化」は浸透していったのではないだろうか。一見、冷たく、けちに見えるワリカンの習慣も実はその経緯を考えてみると日本人の和の心につながっているのかもしれない。

	　　ともあれ、聴解問題がこのような形で異文化理解の授業になるのは学生に余裕があるいい証拠だ。

	 

	 

	　　"均摊文化"

	 

	　　记得有一次上课时，让同学们练习解答听力问题。练习方法是听完男女二人的会话录音后，根据会话内容选择正确答案。

	　　会话内容如下：

	　　女：今天一起去卡拉OK吧?男：呀，最近总出去玩，手头不宽裕。

	　　根据这段会话，请回答"为什么男方不去卡拉OK呢?"。在四个供选择的答案中，正确答案为"因为他没有钱"。

	　　听了解答之后，一位同学问道："为什么女方不把男方的费用一起付了呢?在我国，如果朋友没有钱，另一方是会替他代付的"。于是，这一节学习听力问题解答方法的课转变成了理解不同文化的课堂。

	　　对于日本人的一些习惯或作法，外国留学生有时会觉得很正当，而有时却认为很烦琐，"均摊文化"即为其中之一。不少留学生在同日本学生的交流中，以及通过打工等亲身经历对日本人的"均摊文化"很感惊讶。

	　　那么，日本人是怀着什么样的心情与他人均摊某项费用的呢?是出于不愿支付他人的费用，认为只要付清自己所消费的部分即可这种吝啬而又合乎道理的想法吗? 不，我想绝不是如此。事实上，在一些餐馆或是咖啡厅的收款台前，我们也经常目睹顾客之间互相争着要付款的情形。这正是日本人出于"不能让对方付费"、"今天得由我来付款"这种心情而互相坚持要自己付款的。

	　　但是，不言而喻，像这种"主张"以及"互相为对方考虑"的做法会令人精神上很疲劳。为了使人际关系不会因此而受影响，人们认为最好的办法是在这一问题上双方"不必费心"。基于这种思想，"均摊文化"才得以在人们之间渗透吧。乍一看，"均摊文化"的习惯似乎很冷漠、吝啬，但是在了解了它所产生的背景后发现，这种习惯或许与日本人的"和睦之心"有关。

	　　总之，听解练习课能以这种形式转变为一堂了解不同文化的课时，可以说是一种好现象――学生们除了学习课堂知识外，还能积极主动地了解与此相关的其它知识。
 
            	 
            
 
          	


	　　中国では普通、子供の多い家庭が繁栄し幸福だとされている。だから人々は、社会的地位や身分の上下に関係なく、子供を多く生む女性に対しては、一種、感謝の気持ちを抱いている。

	　　中国悠久の歴史の中で、儒教は重要な働きをした。儒教が理想国家としているのは周代の文王の世である。彼は100人の子供に愛されただけでなく、数万人の人々から長として仰がれた。昔から人々に知られている「百子戯蓮」はここから伝わったものである。

	　　中国では他にも「多子多福」（子供が多ければ幸せである）の伝統的な吉祥画がたくさんある。これら家の居間に掛けられている吉祥画でよく見かけるのは、蝶の群がたくさん実をつけた瓜畑の上を飛び交っているものだ。その瓜の果実はまさに子供の象徴で、家庭に幸せを満ち溢れさせるものなのである。

	　　日本の伝統である家紋にも、多く吉祥を願う意味が含まれている。女性にとって欠かすことのできない櫛にもこのような家紋が描かれてある。この櫛は往往にして母親から娘に伝えられるもので、「和櫛」と呼ばれる。日本の漆器に多いのもワラビ、つくし、蝶蝶など、多子多産に関係のあるデザインだ。お祝いの宴席で出される食器にもしばしば母子草の模様が登場する。刀のつかに刻まれる「花紋」のデザインはたくさんの男の子に恵まれますようにという願いを現している。このような伝統は、結婚の宴席での和服にも現われている。着物の絵柄には10数羽から2、30羽におよぶ鴛鴦が描かれているものが多いのだが、鴛鴦はつまり、仲睦まじい夫婦の象徴なのである。たくさん子供を産む女性が賞賛を受けるのは古来の習いだが、これは当時、死産．早産が多かったためであろう。

	　　明治時代の女性記者．磯村春子は、かつて「報知新聞」でめざましい活躍をした。彼女は産休などのない過酷な労働条件のもとで出産し、8人もの子供を育てたのだ。彼女は多くの子供を育て、円満な家庭を築くと同時に、自分のライフスタイルを貫いたスーパーウーマンの先駆者と言っていいだろう。

	　　1世紀近くを経た今、若い人たちの中から新しいアイドル――歌手．安室奈美恵――が現われた。彼女がレコーディングしたCDの売上げ枚数は毎回記録を更新した。97年秋彼女は記者会見で、自分が妊娠していて近く結婚すると発表した。そして、出産準備のため、1年間歌手としての活動をしないとも言った。その記者会見のあいだじゅう、彼女は満面、幸せそうな笑顔で溢れていた。それはまさに、母親になる喜びの表情だった。その後98年5月、安室奈美恵は無事に男の子を出産し、また話題になった。

	　　女性は命を創造し、生命を育むことができる。これが男性と根本的に違うところだ。10ヶ月間妊娠し、出産、子育てを体験する女性は、その経験を通して一つまた一つ成長してゆくのだといえる。そしてそれと共に人間性もゆっくりと成熟してゆくのだ。母親になる一つ一つの課程は、女性が成長してゆくための、いはば節目の連続なのである。

	　　大阪市の中心、JR大阪駅近くの、ある病院では97年5月から週に1度のホットラインを開設し、不妊に悩む女性達の相談を受け始めた。そこでは3ヶ月間で527件の相談があったという。その1年前にも、東京のある出版社で1ヶ月に1回の不妊相談のホットラインを開設している。専門医師らはこのようなホットライン上で、実にたくさんの女性から不妊に関する悩みを打ち明けられた。これは、女性が自然と母親になりたいと願うことの現われであろう。

	　　明治時代、「青踏」が「元始女性は太陽であった」という宣言をした時から、徹底的な女性解放運動が始まった。原始社会は即ち母系社会であり、女性は当然尊敬されていた。後には、代々生命を生み育てる母体は、人々から豊作を願う象徴とされた。母体がなければ生命の継続もないのだ。

	　　しかし、すべての女性がこの点を認識しているわけではない。日本女性の中には安室奈美恵と正反対の人も多い。若者の中では今、母親になりたがらない風潮が広がっている。多くの若者が「子供はいらない」「子育てはめんどうくさい」と明言している。その一方で彼女たちは大量の宝石類を買い、流行のファッションを追うことに命を懸けているのだ。自分の趣味に満足し、生命の意義を考えようとはしない。このような日本女性が増えてきているのは実に残念なことである。

	 

	 

	　　期望"多子多福"的传统

	 

	　　在中国，人们通常相信多育的家庭是繁荣和幸福的。所以，人们不论社会地位的上下，贵贱，都对能够多生孩子的人抱着一种感谢的心情。

	　　在中国漫长的历史中，儒教起了重要的作用。把儒教作为理想国家的是周代的周文王。他不仅赢得了一百个孩子的喜爱，更赢得了数万人的拥戴。古今人们所熟悉的"百子戏莲"，就是从这里流传下来的。

	　　中国还有不少多子多福的传统吉祥画。这些挂在家庭居室中的吉祥画，画面上常常是蝴蝶飞舞。环绕着饱结果实的瓜田。那些瓜果，就象征着孩子，让家庭中洋溢着幸福。

	　　日本许多传统家纹也含有祈愿吉祥的意味。女性们离不开的梳子上面就有这样的家纹。这种梳子往往是由母亲传给女儿的，称之为"和梳"。日本的漆器表面也大多是绘着蕨菜、马草及蝴蝶等等与多产多育相关的图案。祝贺宴席上拿出来的食器上面，也时常有着"母子草"的图案。在刀柄上刻上"护把"的图案，可以显示出希望要很多男孩子的愿望。那些出现在结婚宴会上的和服，图案经常是十几只乃至几十只鸳鸯，而鸳鸯则是能够生育的和睦夫妻的象征。

	　　多产的女性受到赞誉，这是古来的习惯，这可能是因为那时死产、早产太多的原因吧。

	　　日本明治时代的女记者矶村春子曾经活跃在《报知新闻》。她在没有妊娠假、产假等苛刻的劳动条件下，居然生育、抚养了8个孩子。她养育了众多的孩子，维持了家庭的美满，同时实践了自己的生活方式，真可谓非凡女性的先驱。

	　　经过将近一个世纪以后，年经人中出现了他们的新偶像－－著名歌手安室奈美惠，她录制的CD唱片，其贩卖数被一次又一次历史性地刷新。1997年秋，她在会见记者时，宣布了自己已经怀孕并要结婚的消息。同时她还宣布，为了准备生育孩子，她将停止一年的歌手活动。在整个记者招待会过程中，她的脸上洋溢着幸福的微笑，这是期待着成为母亲的表情。1998年5月，她顺利地生产出一个男婴后，她再一次成为人们的话题。

	　　女性可以创造生命，培育生命，这是和男性根本的不同。怀胎十个月，体验了生产，育儿的女性，可以说经历了一次又一次地成长，其人性也漫漫地成熟了。成为母亲的过程，才是一个女性成长起来的后续节目。

	　　在大阪市中心的JR大阪车站附近有一家医院，从1997年5月起开通每周一次的热线电话，给因不孕而烦恼的妇女排忧解难。3个月间，他们接到了527个电话。在此前的一年，东京有一家出版社也开设了一月一次的不孕热线电话。由专门医生开设的这种咨询机关，使许多不孕妇女得以倾诉烦恼。这也体现出女性自然地渴望成为母亲地心愿。

	　　日本明治时代，青踏派发出"自古以来女性就是太阳"的宣言，开始了彻底的妇女解放运动。

	　　原始社会就是母系社会，女性当然受到尊敬。以后世世代代的孕育生命的母体被人们作为祈祷丰收的象征。没有母体便没有生命的延续。

	　　但是，并不是所有的母性都能够认识到这一点。不少日本女性与安室奈美惠截然相反。年轻人中正在流传着做母亲的恐怖症。很多年轻人明确地表示"我不想要孩子"、"抚养孩子很麻烦"。与此同时，她们却在大量地购买金银饰品，拼命地追赶时装潮流，满足自己的兴趣，却不考虑生命的意义。这样的日本女性越来越多，实在是太可惜了呀。
 
            	 
            
 
          	


	

　　私は子供の頃から中国の東北で育ったので蝉の声を聞いたことはなかった。のちに北京に出て働き、郊外の農家の敷地（庭）に住んでいた。	

　　夏が来ると柿の木の濃い木蔭が庭をすべて覆う。こまかく砕いた金粉を篩にかけたような陽光の下、誰か一声命令したのか、紅い屋根と緑の木々のあいだで無数の透明な蝉の羽が突然陽気に動き出す。琴瑟（キンシツ）のような蝉の声が光と影のなかに流れ込み、まるで陽光の透明な手が万物の合奏を演奏しているようだ……。雨の後の蝉の声はさらに美しくて捨ておけない。	

　　杜甫の詩に曰く：晨鐘雲外湿（朝の鐘声が雲の外側に湿っぽく響いている）。	

　　雨の後の蝉の声も、緑の潤いをゆっくりと散る白雲のあいだに揉み込んで酷暑の中に一片の清涼をもたらし、白居易の『井底引銀瓶』（井底銀瓶を引く）のなかのすがすがしい詩句を思い起こさせる。	

　　嬋娟両鬢秋蝉翼、宛轉雙蛾遠山色（美しい両鬢はセミのはねのようで、きれいな両の眉は遠山の色のようだ）。	

　　その頃、私には解らなかった、どうして中国詩人のおおくが蝉の声を悲しく痛切に描くのか。たとえば洛賓王の『獄中詠蝉』（獄中に蝉を詠ず）のように、	

　　西陸蝉声唱、南冠客思沈　不堪玄鬢影　来対白頭吟	

　　太陽が西陸を行くといわれる秋が来て蝉が唄い始めると、異国で捕われの身となっている私の心に旅の憂いが侵み込んで来る。高潔だといわれる黒い美しい翅を持った蝉がやって来て、自分の潔白を訴えて歌う私の白頭吟の歌を聞いてくれるのを見ると、とてもたまらない気持ちだ。	

　　李商隠の『韓弘舎人即事』では 鳥応悲蜀帝、蝉是怨斉王（鳥は蜀帝を悲しんでいると思い、蝉は斉王を怨んでいるだろう）	

　　李商隠の詩は韓弘と柳氏との悲歓離合の故事を詠っている。ついでに「斉后化蝉」の典故を引用する。晋の崔豹の『問答釈意』のなかに書かれていることによると：	

　　牛享問うて曰く「蝉の名、斉女なる者は何ぞや？」	

　　答えて曰く「斉王后怒して死す。屍変りて蝉と為り、庭樹に登り、彗涙して鳴く。王悔恨す。故に世名して曰く斉女なり」	

　　まさに蝉の声を、恨みを抱いて死んだ女の哀しい声にたとえているのだから、その蝉の声も悲しいものだと見なすことができる。	

　　東京にきてからは経緯度の違いか何かはわからないが蝉の声を聞くのは非常に少ない。しかし蝉がいないわけではない。	

　　一度、私の運命をお祈りしに行ったか、あるいはただ何かのついでだったかはわからないが、ある日の夕方明治神宮に行った（いやきっと観光ではない、日本に来てからずっとそんな暇はなかったのだから）。お参りをしたあとだったか、私は長い林の道を歩いていた。突然、露にしみこまれたようなかすれた蝉の声が幾層にもなった厚い葉の中から重々しく漏れ出て来た。そして風に吹かれてとぎれとぎれに鳴き続けた。私の心はさっと震え、洛賓王の詩句がわけも無く口から出てきた。	

　　露重くして飛ぶも進み難く、風多くして響き沈み易し。	

　　これはつまり日本の詩人がよく言う"ヒグラシ"蝉で、日本人も中国人と同じく蝉を詠う時は常に悲しみを帯びる。『万葉集』のなかに三首、蝉を詠った詩がある。巻第十に　夕影に来鳴くひぐらしここだくも日ごとに聞けど飽かぬ声かも	

　　夕方のかすかな光の中に来て鳴いているひぐらし、このひぐらしはこんなにも毎日毎日聞いても決して飽きることのない声だ	

　　ひぐらしは時と鳴けども片恋にたわや女我れは時わかず泣く	

　　ひぐらしは今こそ我が時とばかり鳴いているけれども、片思い故にか弱い女であるこの私は、一日中泣き濡れている。	

　　とある。巻第十五では 石走る滝もとどろに鳴く蝉の声をし聞けば都し思ほゆ	

　　岩に激する滝の轟くばかりに鳴きしきる蝉、その蝉の声を聞くと都が思い出される	

　　がある。日本の詩人が蝉を詠うとき、また非常に面白いことに出会うことが出来る。それはつまり、日本語の中で、"ひぐらし蝉"と夕方を意味する"日暮"の発音が同じなのである！	

 	

 	

 	

　　听蝉	

 	

　　我从小生长在中国东北，没有听过蝉声，后来到北京工作，住在郊区一个农家的院子里。	

　　一到夏天，柿子树浓浓的树荫笼罩着整个院子，筛动着点点细碎的金子一样的阳光，不知是谁一声令下，红瓦绿树间无数透明的蝉翼突然欢快地鼓动，一阵琴瑟般的蝉鸣流进光和影，像是阳光透明的手拨响了万物的合弦……。雨后的蝉鸣更是美不胜收。	

　　杜甫诗云"晨钟云外湿"。	

　　雨后的蝉鸣也是把一阵绿色的湿润，揉进散漫的白云之间，让酷暑中流进一片清凉，这也会令人想起白居易《井底引银瓶》中的清新诗句："婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。"	

　　那时我不明白，为什么有许多中国诗人都把蝉鸣写得那悲切。	

　　如骆宾王《狱中咏蝉》："西陆蝉声唱，南冠客思沉。不堪玄鬓影，来对白头吟。"	

　　李商隐《韩弘舍人即事》："鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。"	

　　李商隐在诗咏韩弘和妓女柳氏悲欢离合的故事时巧用了"齐后化蝉"的典故。	

　　在晋人崔豹的《问答释意》中写道：	

　　牛享问曰："蝉名齐女者何也？"	

　　答曰："齐王后忿而死，尸变为蝉，登庭树，彗唳而鸣，王悔恨，故世名曰齐女也。"	

　　将蝉鸣喻为含恨而死的女子的哀鸣，可见其声也悲。	

　　到了东京后，不知是经纬度不对还是什么别的原因，很少听到蝉鸣，但并不是没有蝉。	

　　不知道是为了祈祷我多舛的命运还是为了顺路，我在一个傍晚来到了明治神宫（反正不是观光，因为从到了日本就没有了这种悠闲），也许是参拜完神，我走在长长的林荫路上，突然，一阵被露水渗透般的嘶哑蝉声在层层的厚叶中沉重地泛起，又被风扯得断断续续，凄切而哀婉。	

　　我的心猛地一颤，骆宾王的诗句不由地脱口而出："露重飞难进，风多响易沉。"	

　　这也就是日本诗人们常说的"暮蝉"、"晚蝉"。日本人和中国人一样，咏蝉常含悲，在《万叶集》中，有三首咏蝉之诗。卷十中有"夕影斜映，晚蝉低鸣。日日聆听，不弃不厌。""晚蝉哀鸣，时泣时停。悲恋在心，泣之不停。"卷十中有"岩飞瀑布，阵阵轰鸣。蝉鸣不停，故国乡情。"日本诗人在咏蝉时，还可以遇到一个非常有意思的事情，那就是在日语中，"晚蝉"和"日暮"的发音是一样的。	 
            	 
            
 
          	


	


	　　春が来た。中国の大地には、季節の交代を告げる色様々な花が咲いているだろうと思う。日本は桜のシーズンだ。亜熱帯の沖縄では、1月から咲いているが、そろそろ九州や四国からも、桜の開花の便りが届くころだ。日本は南北に細長い国だ。長い時間をかけて、南から北へ、順に桜の花が開いていく。

	　　桜（主にソメイヨシノ）の開花日が等しい地点を結んだ線を、「桜前線」と呼んでいる。前線が東京を通過するのは3月末ごろ。東北地方の大部分は4月。5月になると、やっと北海道の各地に至る。

	　　桜は日本人の生活の中にも深く根をおろしている。

	　　中国と違い、日本の学校は4月に始まる。小学生になった子供と親たちが手をつないで入学式に出かけ、桜咲く校庭で記念写真をとるのは、昔から変わらない日本の風物詩だ。

	　　「花見」も春の楽しみの一つだ。人々は桜で有名な行楽地へ出かける。東京の上野公園や新宿御苑、大阪の大阪城公園や「造幣局の桜の通り抜け」には多くの人たちが押し寄せる。

	　　花見客たちは桜の下に座って酒を飲んだり、食事をしたりして春の一日を楽しむ。歌ったり、踊ったりする人もいる。会社などでは、職場の同僚たちが桜の下で宴会を開く。宴会の幹事はいい場所を確保しなければならず、夜の宴会のために、昼から「先鋒隊」を公園へ派遣することもある。

	　　古都 &#12539;京都は桜の名所が多い。秋の紅葉の美しさが名高い嵐山は、桜でも有名だ。ここには、桜のある景色を描写した故周恩来首相の詩碑もある。日本に留学した周氏は1919年4月5日に嵐山を訪れた。ピンクの桜と、緑の松は霧雨の中にけぶっていた。しかし、しばらくすると、雲間から太陽の光が差し始めた。そんな光景と、自らの思いを込めながら、周氏は詩を詠んだ。碑に刻まれた詩は、この時のもので、60年後の1979年4月、トウ穎超夫人を迎えて詩碑の除幕式が行われた。

	　　周氏が嵐山を訪ねた1カ月後、中国では五四運動がまき起こる。周氏は帰国して運動に加わった。嵐山の詩は革命家の若い日の記録として残っている。

	　　1972年9月、周氏は首相として、日中国交正常化の交渉に臨み、北京を訪れた田中角栄首相ら代表団を、歓迎夕食会を開いてもてなした。人民大会堂の華やかな会場では、解放軍が奏でる日本と中国の歌の数々が流れた。最初の日本の歌は「さくらさくら」だった。周首相は、嵐山の桜を思い出しただろうか。

	　　中国にも、たくさんの桜があるようだ。

	　　私が仕事で、北京に駐在していた時、家族で、玉淵潭公園へ、花見に出かけた。訪れた時期が少し早かったためか、桜の花は少なかったが、公園は大勢の人たちでにぎわっていた。人民日報海外版は、玉淵潭公園には7種類、約3000本の桜があると紹介している。一斉に、満開になると、さぞかし美しいだろう、と想像している。

	　　中国の人たちがたいへん親しんでいる春の花は何だろうか。やはり牡丹だろうか。私が中国の牡丹を初めてじっくり見たのは、山東省済南市の公園を訪ねた時だった。ずいぶん大きな花だなと思った。梅の花もまた中国の人たちに愛されているように思う。

	　　桃園も、菜の花畑も美しい季節だ。うららかな一日、中国の春の花を見ながら、散歩してみたい。

	 

	 

	　　春天来了。中国大地当是百花斗艳，正在宣告季节的交替吧。日本正值樱花时节。位于亚热带的冲绳，一月份花就开了，接下来，从九州、四国，很快就会传来樱花开放的消息。日本地形南北狭长，樱花从南到北依次开放，能开很长时间。

	　　把樱花（主要是"染井吉野"樱花）同时开放的地点连接起来，这条线叫"樱花前线"。前线通过东京大概是在3月末，东北大部分地区是4月份，到了5月份，才能到达北海道各地。

	　　樱花的根，也深深地扎在日本人的生活中。

	　　和中国不同，日本的学校是4月份开学。刚刚成为小学生的孩子们拉着爸爸***手参加入学典礼，在樱花盛开的校园里照相留念，这是一首经久未变的日本风情诗。

	　　"赏花"也是春天的乐趣之一。人们去有名的樱花胜地赏樱。东京的上野公园、新宿御苑，大阪的大阪城公园和"造币局樱花通道"，总有很多人纷至沓来。

	　　赏花的人们在樱花树下饮酒、吃饭，享受一日春光。也有人唱歌跳舞。公司的同事们在樱花树下举行宴会。为了晚上的宴会，组织者们有时白天就要派"先遣队"去公园，以确保能占一个好地方。

	　　古都京都有很多樱花名胜地。以秋天红叶之美而闻名的岚山，樱花同样负有盛名。这里有周恩来总理描写樱花景色的诗碑。1919年4月5日，当时在日本留学的周恩来来到岚山，看见粉红色的樱花和绿色的松树在雨雾中若隐若现，不久，阳光从云间照射下来。面对此景，周恩来赋诗抒怀，碑上刻的就是这一首。60年后的1979年4月，邓颖超夫人访日时，举行了诗碑的揭幕典礼。

	　　周恩来游岚山一个月后，中国掀起了五四运动。周恩来回国参加了运动。岚山之诗，记录了革命家的年轻岁月。

	　　1972年9月，周恩来作为总理举行欢迎宴会，招待来北京进行中日邦交正常化会谈的田中角荣首相率领的代表团。在人民大会堂金碧辉煌的宴会厅，人民解放军奏起了日本和中国的乐曲。第一首就是日本的"樱花"。不知那个时侯，周总理是不是想起了岚山的樱花。

	　　中国好象也有很多樱花。

	　　我因工作常驻北京时，曾全家去玉渊潭公园赏花。可能是去得稍早了一点，樱花还很少，可是公园里人很多，熙熙攘攘，十分热闹。人民日报海外版介绍说，玉渊潭公园的樱花有7种，约3000株。可以想象，这些樱花一齐盛开的时候，一定是非常美的。

	　　中国人最喜欢春天的什么花呢？大概还是牡丹吧。我第一次仔细观赏中国的牡丹，是在山东省济南市的公园里。当时觉得牡丹花可真大。印象中，梅花也很受中国人的喜爱。

	　　春天来了，这是一个桃花、菜花也非常美丽的季节。真想在明媚的日子里，一边散步，一边欣赏中国春天的花。
 
            	 
            
 
          	


	　　有朋自遠方来不亦楽乎（とも有り、遠方より来る。また楽しからずや）。「論語」の冒頭に出てくるこの1節は、日本人の間でも、比較的よく知られている。私の世代では、10代の初めで覚えさせられた。40年たったいまも、新しい友と出会い、古い友人と再会するたびに、繰り返し思い出す。

	　　孫盛林さんと初めて会った2年前にも、孔子のこの言葉が頭をよぎった。彼自身のそのときの説明によれば、「生後の9年を山東省で過ごし、その後の9年を黒龍江省で、次の9年を北京で、そしてまた9年あまりを東京に住み、今に至っている」という話だった。日中間の交通が容易、かつ迅速になったとはいえ、私は「遠方より来る」という思いを持った。

	　　孫さんは私より15歳も年下で、彼は当時、人民日報のインターネット版日本サイトを軌道に乗せるため、文字通り徒手空拳、獅子奮迅（ししふんじん）の働きをしていた。私もまた、印刷媒体からウェブの世界に転じたばかりで、新しい表現スタイルを模索して苦労していた。孫さんに、世代、年代を超えた同志を見たのである。

	　　「日中飛鴻」は、ただでさえ多忙な孫さんに一層の負担を強いることになった。私もまた、その後、がんを発病、入院、手術を経験する。しかし、お互い、インターネットというメディアの未来に揺るぎない確信を持っていたことが、この小さなコラムを続けさせたのだと思う。この間、人民日報インターネット版は、飛躍的に読者を増やしたそうだし、asahi．comもまた、急成長した。

	　　「朋」という概念は、幼時をともに過ごした仲間や、学校の級友や職場の同僚といった枠をはるかに超えて、どんどん拡大している。なにやらインターネットの広がり方に似ている。実際、インターネットが、思いもよらぬ友人を探し出してくれることも多い。

	　　私は、友人たちと私的なサイトを共有しているが、そのサイトに30年以上音信がなかった古い友人から連絡が入り、昔に増して親しい交際を再開している。そんな中の1人は、ずっと長くアメリカの地方都市に住んでいるので、会って話をする機会をまだ持てずにいる。朋有り、遠方にいて、来たらず、亦楽しからずや、である。

	　　のなかで私が編集しているAIC（アサヒ？インターネットキャスター）というコラムには、世界中から投書が寄せられる。私は、投書の主と仲よくなる癖があり、うち2人をコラムの正規の執筆者に起用してしまった。また、見ず知らずの別の投書者の誘いで、上海までカニを食べに出かけたこともある。

	　　友人を見つけるのに、インターネットは便利だということを、私が説きたいわけではない。本当のことをいえば、知り合いはもうあまり増やしたくない。この年になると、人とのつきあいがめんどうにもなってくる。

	　　しかし、強い志に出会うと、ついつい体と心が反応してしまう。私が言いたいのは、「朋」を作り出すのは、志であるという話だ。強い志は、多くの人の気持ちを揺さぶり、引きつけ、友人にしてしまう。志こそ、国籍や年齢、性別、職業を超えて、人を結びつける、インターネットよりはるかに普遍的な力なのだ。

	　　孫さんの活動を、陰に陽に助けた数多くの友人。その多くが日本人であることを、私は誇りに思うし、自分がその中の1人に数えられたいとも思う。

	 

	 

	　　同志出良朋

	 

	　　有朋自远方来，不亦乐乎。《论语》开篇这一节名句，在日本人中也较为人知。与我同年代的人，在十几岁时就被灌输在脑子里。40年过去的今天，无论与新朋相会，与旧友重逢，仍总要想起这句话来。

	　　两年前与孙盛林第一次相见，孔子这句话再度在脑海中闪现。他自己介绍说："小时候在山东呆过九年，其后在黑龙江九年，在北京九年，来东京也有九年了。"尽管中日之间交通已经变得容易而迅速了，我还是感到，他是自"远方"而来。

	　　孙君小我15岁，他当时为了人民日报网络版日本站早日上轨道，真正是赤手空拳，发愤工作。我自己也处在刚刚从印刷媒介转向网络世界的当口，正为新的表现形式苦苦摸索。一见如故，引他为超越世代、年龄的同志。

	　　《日中飞鸿》，给本来就忙的不可开交的孙君增加了新的负担，而我，在那之后，也经历了癌症发病、入院和手术的变故。是彼此对因特网媒介的未来的坚定信念，才使这个小小的栏目得以持续。在这期间，人民日报网络版日本站读者人数取得了飞跃的增长，朝日新闻网络版，也快速成长起来。

	　　"朋"的概念，超越幼时的伙伴、学校的同学和单位的同事的范畴，不断地扩大。颇像因特网的扩展形式。实际上也是，通过因特网，经常会遇到预期不到的朋友。

	　　我和友人运营的一个个人站点，断绝了30年音信的老朋友突然找了上来，重续友情，亲密不亚当年。其中有一个人，一直居住在美国的地方城市，至今没有机会见面叙旧。正是，有朋在远方，未曾来，不亦乐乎？

	　　朝日新闻网络版中，我编辑的AIC（朝日因特网主持人）专栏，收到来自世界各地的来稿。我有个和投稿人交好的毛病，甚至启用了其中的两个人作为专栏的正式执笔人，还应另外一位素未谋面的投稿人之邀，专门跑到上海去吃螃蟹。

	　　要交朋友，因特网是个便利手段--我想说的不是这点。说真话，已经不想多结识人了。到了这个年纪，和人交往有时甚至觉得有些麻烦。

	　　但是，遇到有志者，身心不由自主地发生感应。我想说的是，同志出真朋。强大的志向，能够打动许多人，吸引他们，终成挚友。志向是一种普遍的力量，远远大于因特网，可以超越国籍、年龄、性别、职业等因素，把人联结在一起。

	　　孙君的工作，得到众多朋友各个方面的帮助。朋友中有很多日本人，使我感到很是自豪，也希望，自己能成为那其中的一个。
 
            	 
            
 
          	


	　　中国には「家では両親が頼り、外では友達が頼り」という言い方がある。これは、まったくそのとおりで、一生涯のうち、家にいる時間は限られており、人生の大部分は友達に頼らざるを得ない。海外にいて、周りに親族もいない、言葉も文化も違う、考え方も違う、社会制度も違う、となるとなおさらだ。人間はしかり、仕事もまたしかりである。

	　　これほど感無量なのは、5月1日がちょっと特別な日であるからだ。この日は、人民日報インターネット版の日本サイトが設立されて2年半にあたり、日本語版の創刊から1年半になる、ちょっとした記念日なのだ。各分野の支持と協力がなければ、日本サイトと日本語版の今日の発展は想像もつかなかったことは言うまでもない。その一つに、私達が多くの日本の友人に恵まれたことにある。

	　　海外で仕事を展開する際、常に様々な問題にぶつかるが、まずは、中国と異なる各種規定や制度が一つの難関となる。そこで、経済コンサルタントである私の友人は、ずっと無償でわれわれを助けてくれ、いろいろなアイデアを出したり、私達のためにあちこち奔走したりしてくれた。彼いわく：「私は中国の東北部で十何才まで育っており、そこは私の古里である。日本が過去にやったことに、私は自分の力の及ぶ範囲で償って行きたい。微々たるものに過ぎないかもしれないが、私の気持ちである」　その素朴で誠実な言葉に胸を打たれる。

	　　似たようなことは数え切れないほどある。私達が日本語版の翻訳レベルの低迷に悩んでいる時、私の学生の1人が自分の中国留学時代の友達を紹介してくれ、これによって、われわれは初めて日本語を母国語とする校正者を得たと同時に、編集部で日本人パートを採用する先例を切ったのだ。また、私たちが日本語ができる人材を集められなくて困っているとき、私の東京大学時代の恩師がたまたま北京外国語大学の日本学研究センターの客員教授として赴任しており、そのつながりでわれわれは学生の就職を担当する先生と知り合い、日本語の優秀な人材を常に確保することができるようになった。ある友人は、日本語版の創刊以来、ずっと訳文に対する批評をインターネットを通じて寄せてくださり、私どもの影の先生になっている。さらに、日本サイトがァ≌ィスの改装工事のため、居場所がなくなった時も、1人の友達がうまい具合に、東京近郊にある自分の建物を提供してくれたので、われわれは支障なく仕事を続けることができたのである。

	　　穴吹先生は「学問の海に深まる友情」（4月1日更新）に対する返信の中で、人民日報と朝日新聞が交換しているコラム「中日飛鴻」を取り上げて、そのメーリングリストのタイトルが「Friendship＝友情」となっていることを指摘していた。先生がご存知のとおり、両社のインターネット上の友情は、私たち日本サイトを取材した朝日新聞記者の縁結びで始まり、双方のリーダーシップとメンバーが精一杯育てて来た賜物（たまもの）なのである。ちなみに、最初のその取材は、東京大学の若い1人の先生の紹介で始まった。

	　　中国には、「一滴の水の恩を涌き出る泉をもって報いる」という言い伝えがある。日本サイトと日本語版はゼロからスタートしたが、今日では十数人のメンバーを抱え、日本人の正社員もおり、画面もある程度充実し、改善された。とりわけ、毎日訪れる1万人に及ぶ「インターネット&#12539;フレンド」は、私たちの友人の輪を大きく広げ、私たちに苦労の甲斐を教え、発展への自信を与えている。「大きな徳は、感謝の言葉を待つまでもない」と中国では言われているが、実にそのとおりで、感謝してもし切れないのだ。1000字あまりの短い文章では、われわれがこれまでに与えられた支持と協力の万分の一も書き尽くすことができない。彼らは、私たち一人ひとりに、また私たちの仕事に大きな手助けをしてくれただけでなく、中日友好のために尽力して、さらに両国の民間交流における重要な構成部分でもある。われわれはその全てをいちいち数えるすべもないが、いつまでも忘れず、これからも、ひたすら仕事に励んで行くだろう。

	　　私はこの短いお手紙をもって感謝の意を表すと共に、日本の慣用語お借りして結びに代えさせて頂きたい‐‐今後とも、どうぞよろしくお願い申しあげます！

	 

	 

	　　在外靠朋友

	 

	　　中国有句俗话：在家靠父母，出门靠朋友。这话一点不假。人的一生中，在家的时间毕竟有限，这就决定了人生的大部分，要靠朋友才能成事。身居国外，举目无亲，语言文化不同，思维方式不同，社会制度不同，就更是这样了。人且如此，事业亦然。

	　　发此感慨，是因为今天有一点特殊的意义：五月一日，是人民日报网络版日本站建站两年半、日文版创刊一年半的一个小小纪念日。可以说，没有各个方面的支持和帮助，日本站和日文版能有今天的发展，是不可想象的。其中之一，是我们受惠于很多日本朋友。

	　　在国外开展工作，经常遇到一些问题，那些不同于中国的各种规章制度首先就是一道难关。我的一位做经济咨询师的朋友，一直无偿地帮助我们，出谋划策，跑前跑后。他说，"我在中国东北长到十几岁，那是我的故乡。对日本过去的行为，我想在自己力所能及的范围内做点补偿。虽然微不足道，但是我的心意。"朴素真诚，令人动容。

	　　类似的事例，不胜枚举。在我们为日文版翻译水平难以提高而苦恼的时候，我的一个学生，介绍了她在中国留学时的朋友，于是我们开始有了第一个母语日文校对，也开了编辑部采用日本临时工作人员的先河。在我们为招收日文人才没有进展而发愁的时候，我的东大的导师恰巧在北京外语大学日本研究中心短期任教，通过他的穿针引线，我们接洽到了负责学生就职工作的老师，开始有了日文优秀人才的稳定来源。一位朋友，从日文版创刊开始，坚持不懈地对译文进行评点，通过因特网，她成了我们不见面的老师。在日本站因为办公地点改建而一时无着时，又是一位朋友，及时腾出了他在东京近郊的房屋，使我们得以不间断工作。

	　　穴吹先生在《谊深学海》的回信中提到，人民日报和朝日新闻为"中日飞鸿"专栏进行工作交流的邮件列表，名字就是"友情"。正如先生所知，两个报社的网上友情，开始于一位采访过日本站的朝日新闻记者的牵线搭桥，以及双方领导和工作人员的精心培育，而最初那次采访，则起源于东大的一位年轻老师的介绍。

	　　滴水之恩，当以涌泉相报。日本站和日文版从零起步，今天有了十几个人，并开始有了日本正式职员，版面上也得到一定程度的充实和改观。特别是，每天来访的这支上万人的"网友"队伍，大大壮大了我们的朋友圈子，让我们感到辛苦的价值，增添了发展的信心。大德不言谢，实际上谢也是谢不过来的。一篇千字的小文，书不尽我们所得到的支持和帮助之万一。他们所做的，不仅仅使我们个人、我们的工作受益匪浅，更是为中日友好的大业尽心尽力，是两国民间交流事业的一个重要组成部分。对这一切，我们无法一一尽数，但始终不会忘怀，无法一一报答，唯有努力工作而已。

	　　我愿意用这封短信，在聊表谢意的同时，借一句日本俗话来结尾：今后还请，多多关照！
 
            	 
            
 
          	


	　　日本のお米は世界で一番おいしいお米かもしれない。また秋の新米は、さらにみずみずしくいっそう美味しいものだ。毎年新米が出回るころ、料理店や米屋はみな、黄金の稲穂を描いた紙に大きな字で「新米入荷！」と書いた広告を貼り出す。

	　　最近、白血病を患っている前千葉大学の留学生、劉学東が私に新米にまつわる話を聞かせてくれた。電話の向こうで、彼がぽたぽたと涙をこぼしているのが聞こえた。

	　　劉学東は言った。彼には篠崎栄行さんという50すぎの日本人の闘病仲間がいた。彼も同じ白血病で、一緒に入院していたとき、彼は劉学東にいつも飲み物を買ってくれるなど、とてもよくしてくれた。劉学東が遠慮すると、彼は劉学東にこういった。「あなたは学生で大変でしょう、私は保険に入っていて入院すると毎日2万円くらい出るんです。」篠崎さんの実家は米の名産地である千葉の東金で、毎年新米が出ると、彼はいつも劉学東に10kg送ってくれて、日本人と同じように新米の芳醇な香りと豊作の喜びを分かち合わせてくれた。彼らはこの病気になると先はそう長くはないことを知っていたが、お互いの友情によって楽しく生きているのだと話していた。

	　　篠崎さんは去年6月退院したが、今年の1月病状が悪化し再び入院した。このとき彼はすでに危篤状態で、薬ももう効かなくなっていた。7月20日、劉学東は妻の陸新紅を連れて彼の見舞いにいった。自分がもうそう長くないと知っている篠崎さんは陸新紅も不治の病を患っているらしいと聞いて、陸新紅に言った。「あなたはきっと元気に生きられますよ、天国に行ったら私が神様によくお願いしておきますから。」

	　　8月2日、劉学東が再び篠崎さんを見舞ったとき、彼はもうとても弱っていて、身の回りの世話をしてくれている姉にむかって、「わたしはもう長くはないが、姉さん、忘れないでくれよ、新米が出たら必ず劉さんに送ってくれよ。」と言った。

	　　8月19日、篠崎さんは静かにこの世を去った。臨終の際、彼がとても弱弱しい声で劉学東にいった最後の言葉は、中国語の「謝謝」だった。

	　　9月12日劉学東と陸新紅は、篠崎さんのお姉さんから送られてきた新米と一通の手紙を受け取った。手紙には「弟が入院中は大変お世話になりました。ほんの気持ちばかりですが新米をおおくりします。」とあった。

	　　中秋の満月が水のような輝きを放っているなかで、またみずみずしい香りを振り撒いている新米のなかで、二人ははらはらと涙を流した。篠崎さんは静かに逝ってしまったが、彼がもっとも残念だったのは二人に自らの手で今年の新米を贈れなかったことだろう。しかしながら彼の、その新米よりもつややかな友情、その無情な死をもってしても断ち切れない友情は、永遠に絶えることなく劉学東と陸新紅の心の中に残るだろう、この友情があるかぎり、生も孤独ではなく、死も孤独ではないのだ．．．。

	　　劉学東は電話の向こうで涙に咽びながらこういった。「どうか、私の代わりに文章を書いて、私に代わってありがとうをいってください。」

	　　私はこの美しい声をどんなにかあなたに伝えたいことか。私たちは出会ったこともない異国人だが、きっとあなたには聞こえるはずだ、見えるはずだ、篠崎栄行さん．．．。

	 

	 

	　　新米

	 

	　　日本的大米也许是世界上最好吃的米了。而每年秋天的新米，吃起来更是满口清香。每到新米下来，饭店和卖米的商店都会贴出画着金黄稻穗的广告，上面用大字写着："新米到了！"

	　　最近，身患白血病的前千叶大学留学生刘学东给我讲了一个有关新米的故事。在电话机里，我听到了他的泪水在簌簌地坠落。

	　　刘学东说他有一个五十多岁的日本病友叫筱崎荣行。和他一样患的也是白血病，一起住院时，他对刘学东非常照顾，总为刘学东买一些饮料什么的。在刘学东过意不去的时候，他就对刘学东说；"你是学生，很苦的，我有保险，住院每天还可以得到两万多元。"筱崎的家乡是大米的著名产地千叶的东金，每当新米下来，他都要送给刘学东十公斤，让他和日本人一起分享醇厚的清香和丰收的喜悦。他们都知道得了这种病来日不很长，但他们都说，由于彼此间的友谊，他们活得很开心。

	　　筱崎去年六月出院了，但是今年一月病情恶化，他又住进了医院，这时他的病情已进入了危笃期，药物已经不起作用了。七月二十日，刘学东携夫人陆新红去看望他，知道自己将不久于人世的筱崎当听说陆新红也身患绝症时，对陆新红说："你一定要好好地活下去，到了天堂我会拜托上帝照顾你的。"

	　　八月二日，当刘学东再去看筱崎时，他已经很虚弱了，他对守在自己身边的姐姐说："不久我就要去了，可姐姐你可不能忘记呀，新米下来要给刘先生送新米哟。"

	　　八月十九日，筱崎静静地离开了人世。在弥留之际，他用极微弱的声音对刘学东所说的最后的一句话，是用中国话说了声"谢谢"。

	　　九月十二日，刘学东和陆新红接到了筱崎的姐姐寄来的新米和一封短信，信中说："弟弟住院时，多亏你们照顾他了，送上一点新米，小小的一点儿心意······"

	　　在中秋圆月如水的清辉中，在新米散发着的清香中，刘学东和陆新红簌簌地留下了泪水。筱崎静静地去了，令他更遗憾的也许是不能亲手把新米送到两人的手里。然而他那比新米更清醇的友情、那令无情的死也无法割断的友情，永远绵绵不断地留在了刘学东和陆新红的心中，让人感到只要有了这种友情，那么，生也不孤独，死也不孤独······

	　　刘学东在电话里哽咽着对我说："请你在文章里替我说一声：谢谢，谢谢······"

	　　我多想把这美好的声音传达给你，尽管我们是从未谋面的异国人，但我知道，你听得懂，也听得见啊，筱崎荣幸先生······
 
            	 
            
 
          	


	　　中学校までの私は、心から笑うことができなかった。友達の会話に合わせて愛想笑いやつくり笑いしかできなかった。自分からほかの人に話しかけることも苦手で、人とのコミュニケーションもあまり上手にはできなかった。「それじゃ中学校のときのこの人って一体……」と思う人がいるかもしれないけど、本当にそうだった。

	　　そんな私に「心からの笑顔」を、身をもって教えてくれた人がいた。その親友の名前は"なっちゃん"。出会いは高校の入学式の日。クラスに誰も知り合いがいなくて不安だった私の隣の席に偶然座っていたのがなっちゃんだった。初対面だろうがお構いなしに、笑顔で話しかけてきた。第一印象は高1にしては幼く見え、声が高くてヘラヘラ笑っていたので、正直言うと「えっ、何、ちょっとヤバイ！？」って思った。だけど、毎日笑顔で、いつも隣にいる私に話しかけてくれる。そんな笑顔に私はだんだんひかれていった。休み時間におしゃべりをしたり、家に遊びにいって勉強（ほとんどしていないけど）したり、映画を見に行ったり。仲良くなっていくうちに、私も自然と笑えるようになっていった。

	　　なっちゃんの飾り気のない笑顔は、人の口元をほころばせる不思議な力がある。「笑えることってすごく幸せなことなんだよ。楽しいから笑うのじゃなくって、笑うから楽しいんだよ」ということ教えてくれた。

	 

	 

	　　一直到初中，我从没有发自内心地笑过。和朋友说话的时候只是讨好地笑或敷衍作笑而已。更不善于主动找别人搭话，不善于与人交际。你也许会想:"那你这个人初中是怎么过来的？ 这可能吗？"。可事实就是如此。

	　　就是这样的我，终于有一个人以身作则般地教我什么是"发自内心的笑"。这个好朋友的名字叫"小夏"。我们是在高中的入学式上相识的。当我因班里都是陌生人而感到不安时，小夏偶然地坐到了我的旁边。尽管是初次见面她也毫不在乎，笑呵呵地和我打招呼。她给我的第一印象是，虽然是高一，可看起来年龄很小，声音尖尖的，还一幅嬉皮笑脸的样子，说真的，当时我想 "这个人是不是有毛病啊!"。可是，她每天都是笑着，总是坐在我的旁边和我说话。渐渐地我被她的笑脸吸引住了。我们在课间聊天，到家里一起学习(其实真正学习的时候很少)，一起去看电影。和她的关系渐渐地密切了，自然而然地我也开始笑了。

	　　小夏那天真纯洁的笑脸，有一种能使别人的嘴角松弛的、不可思议的力量。她的笑容告诉我"笑是非常幸福的事哟!不是因为快乐才笑，而是因为笑才快乐哟!"。
 
            	 
            
 
          	


	


	


	

　　此稿是望月敦子同学参加第十五届全日本中国语讲演大赛(日中友好协会全国本部于一九九七年十一月主办)的讲演稿的原文。参赛的都是从各地区预赛中选拔出来的最优秀选手。望月同学作为静冈县代表参赛,并在从高中生到六十岁的共二十名选手中,夺得了国际文化交流中心奖。此奖是国际文化交流中心从一九八九年举办的第七届大会以来为了鼓励青少年学习中文而设。	

　　我是高中生。现在我是高中4年级的学生。大概你们觉得奇怪"为什么高中四年级?"因为我的学校是学分制高中,学制很独特。学生们可以根据自己的兴趣自主地选择学科。大多数的同学读完三年,就毕业了。但是因为我除了对学科的感兴趣外,还对其他的事情感兴趣。所以我选择了四年的高中生活。我在高中生活中遇到了很多有意义的事。	

　　其中,最有意义事就是哑语。我高中的入学考试非常特别,要求每个人要表现自己的个性。于是,我用初中时学过的哑语讲话。哑语是聋哑人的语言。用哑语说话我是头一次,我觉得非常愉快。因此我想更好地深造哑语技术。在高中一年级的时候,在有关方面安排下我当了演讲会的翻译。哑语翻译很难,我常常感到灰心丧气。但是有的聋哑人对我说:"你长进了,你的翻译比以前好。"有人说:"我喜欢你的哑语,加油!"我听了,觉得很受鼓励。以前我听过这样的话:"学习哑语的人应该站在聋哑人一方。"通过两手的哑语翻译和学习,我领悟到学习哑语的人应充分体会别人的想法,不应该以自我为中心。哑语的学习,使我自己的高中生活充满了温馨柔和的气息。	

　　在高中生活中另一件有意义的事情就是汉语。我的学校是静冈县最早教汉语的高中。因为我很喜欢学习外语,就选择了汉语课。可是汉语课很难。最初我犯了很多错误。比如,用英文的方式朗读拼音,无法区别中国的简体字和日本的汉字。能不能坚持下来?我常常感到不安。但是,我被中国强大的魅力吸引住了。我开始感到只在学校里学习是不够的,要去外边的学习单位学习汉语。我学汉语学了三年了,今年暑假我终于去了中国。在中国也遇到了很多有意义的事。中国的大学生笑着对我说:"日本对中国的战争虽然是一段不好的历史,可是我们还是好朋友!"我觉得很高兴。当我买糖果时自由市场的妇女对我说:"欢迎日本朋友─"我又觉得非常高兴。中国人非常热情大方、中国地大物博。耳闻目睹,我对中国更加喜欢了。汉语让我的思想国际化,又使我对将来充满了梦想。	

　　"我是高中生。"只剩下几个月还可以这样说了。我马上就要毕业了。我的高中生活比其他的同学多一年,可是我比他们收获更大。现在日本大多数的高中好象是为了考中大学的补习班。而我们的高中目标是"锻炼个性,向时代挑战。"这也是我的人生目标。我的高中生活是在遇到很多有意义的事的基础上渡过的。我感到其乐无穷。我永远怀念这四年有意义的高中生活。	

 	 
            	 
            
 
          	


	　　写真を始めたのは高校1年の頃、でもあまり真面目にやらなかった。高校2年の終わり頃から、「写真でいこう」と意識を変えて、積極的に撮るようになった。その頃、自分で撮った写真について、いろいろ言われると腹が立ったり、反発したりした。特に若い頃写真をやっていたことのある父の言うことが厳しかった。自分の技術が未熟なことが分かって、泣きながらそれを認めるのってつらかった。

	　　アンコールワットを見たいと思って、去年の夏、家族でカンボジアに行った。見るものがすべて珍しく、何も考えずに撮りまくった。できあがった写真について、みんな「いいね」と言ってくれたけど、それはカンボジアがいいだけであって、私の写真がいいわけではなかった。その時、本当に自分が無力であることを知った。

	　　そのあとすぐにTJFのコンテストに出すための撮影にとりかかった。必死になって莢花だけを撮った。莢花はすごく変なやつ。高校2年の時、突然、髪の毛を切って坊主になったり、考えることも一味違う。ボケーとしているかと思えば、誰よりも深く考えている。考えすぎてたまにマイナス思考に陥ったりするのが欠点。でも、そんな莢花にひかれるのは、きっと莢花自身、自分のことをいちばん理解していて、自分の「個性」を持っているからだと思う。

	　　コンテストの写真を撮りながら、お互い言いたいことを言い合って、思っている気持ちも素直に出して、相手のことを理解することができた。それはそれでいいのだけれど変に知りすぎてうまくいかなくなって対立することもある。でも莢花とは大の仲良しだ。

	　　コンテストでの受賞は、私の写真生活の第一歩になると思う。これからは、しっかりとした技術を身につけ、自分の力を伸ばしていきたい。

	 

	 

	　　我是在高1时开始学习摄影的，起初并没有认真地去做。高2快结束的时候，我下决心走"摄影"这条路，这才开始认真投入。起初我对别人对我拍摄的作品品头论足非常反感。特别是年轻时也搞过摄影的爸爸提出的意见使我接受不了。明明知道自己的摄影技术不足，但我就是不愿意承认这一点，还为此委屈得流过眼泪。

	　　为了看吴哥窟，去年夏天我们全家去了柬埔寨。在那里无论看到什么都让人感到稀奇，以至于我不加思索地拼命按下快门。大家看了我拍的照片后都夸"好"，但我知道那是因为柬埔寨的景色好，而不是我摄影的技术好。此时此刻我才真正明白自己的能力不足。

	　　此后的不久，我就开始为应募国际文化交流中心的摄影大赛而忙碌，并专门拍摄同学荚花的照片。荚花是一个大怪人，高2时突然剃了光头，所想的事情也与众不同。你看她好像傻乎乎的心理没数的样子，其实有时候她比谁都考虑得深远。她的缺点是有时因想得太多而不能自拔。我之所以喜欢荚花，是因为她最有自知之明，有自己的个性。

	　　在拍摄参赛作品的过程中，我们俩彼此坦诚相待，相互更加了解。但也有因太了解而发生冲突的时候。尽管如此，我和荚花还是非常要好的朋友。

	　　这次获奖只是我的第一步，今后我要认真钻研摄影技术，提高自己的摄影水平。
 
            	 
            
 
          	


	　　ぼくが中国で京劇役者修行の生活を始めて9年が経ちました。現在中国京劇院に初の外国人役者として所属しています。京劇役者になるというぼくの夢を実現するまでの体験について、話したいと思います。

	　　ぼくが京劇役者修行を始めたのは、小学生の頃に京劇団の来日公演を観たのがきっかけでした。それは、孫悟空の活躍する芝居で、孫悟空を演じる役者の軽妙な演技に言葉も芸も分からないながらも引き込まれていきました。その時、「自分も孫悟空を演じる人になろう 」と思ったのです。

	　　役者になるには先ず言葉ができなくてはなりません。中学校に入学する前に、近所の中国語学習会に通い始めました。そこの先生の指導法は徹底した暗記法で、教科書の暗誦をよくやらされました。そして折に触れては中国の話をいろいろ聞かせてくれました。ぼくの中国語の発音の基礎はその先生の指導によるものだと感謝しています。

	　　中学校に入学してから、東京のアマチュア演劇団体「京劇研究会」で京劇の実技の訓練も始めました。また、日本に公演に来た中国の京劇団を訪ねて、覚えた中国語で京劇役者と交流することもありました。

	　　中学卒業後、東京にある関東国際高校の中国語コースに入学しました。そこでは毎日中国語の授業がありました。中国語弁論大会に参加したり、実際に京劇に出演したりもしました。そうするうちに、中国という国をますます身近に感じるようになっていきました。

	　　高校卒業後は迷うことなく京劇の世界に進みました。北京の中国戯曲学院付属中学に入って、「武丑」という持ち役をもらい、本格的に京劇の勉強を始めました。京劇役者の多くは幼少の頃から修行を始めます。そうでないぼくにとって、肉体訓練は想像以上に厳しいものでした。早朝から柔軟運動や宙返り、長時間しゃがむ訓練や逆立ちなどの訓練がありました。特に逆立ちの訓練は、足を縛られたまま何十分もそのままでいるというもので、そのうちに頭がぼうっとしてきて鼻血が流れてきたこともありました。

	　　もちろん、セリフの訓練もありました。特に「武丑」のセリフ回しに対する要求は大変厳しいものです。中国語は日本にいた頃から相当勉強してきたつもりでしたが、「感じながら話し、表現する」というセリフ回しには、いまだに苦労しています。同じところを何度も間違えたりして先生に厳しく怒られることもよくありました。京劇の修行は、血と汗がにじむ日々でした。

	　　附属中学を4年で卒業し、97年に戯曲学院の本科に入学しました。本科での4年間は演技の授業がいくらか理論的になり、自主練習の時間も多くなりました。ぼくのやりたい京劇役者を続けるには、体力と気力が必要で、常に努力しなければなりません。そして、「中国の心」を理解しようと常に心がけることも大事だと思っています。

	　　言葉の学習と芸の修行で共通することは、「自ら感じること」と「経験によって身につけること」が大切だということです。教室の勉強だけで身につけられるものではありません。言葉は実際に話さなくては身につかないし、芸は観客に見せなければ上達しません。何でもいいから興味のあることに挑戦し実践するという姿勢が必要だと思います。

	 

	 

	　　我在中国学京剧已经9年了，现在是中国京剧院里第一个外国人演员。早在我上小学的时候，看了一场中国京剧团访日演出，上演的是孙悟空的戏。记得当时虽然我看不懂也听不懂，却被扮演孙悟空的演员的演技深深地吸引住了。从那时起我就想"我也要当京剧演员演孙悟空"。

	　　想当京剧演员首先要学汉语，所以我上初中前就开始到附近的汉语班学习。那里的老师的指导方式是注重背诵，经常要求我们背教科书上的内容。老师还时常给我们讲一些有关中国的事情。我的汉语发音基础就是这位老师给打下的，对此至今我还是非常感激。

	　　升入初中后，我加入了业余戏曲团体"京剧研究会"接受训练。还找机会与访日公演的中国京剧团的演员们用汉语交流。

	　　初中毕业后我升入了开汉语课的关东国际高中。每天都有汉语课。在学期间，我还积极参加汉语讲演大赛和京剧演出，感觉自己和中国的距离越来越近了。

	　　高中毕业后，我毫不犹豫地来到了北京的中国戏曲学院附属中学，选择了"武丑"这一角色，开始接受京剧的专业训练。当京剧演员的人一般都是从小学艺，可是对半路出家的我来说，基本功的训练超出了我的想像。从清晨就要练柔功、翻跟头、蹲功、还有倒立。最苦的要数练倒立了。要把两条腿绑住，就那样坚持几十分钟，有时练得头昏脑涨，直流鼻血。还要苦练道白，京剧里对武丑的道白演技要求尤其严格。虽然我自认从小就一直努力学习汉语，可至今仍难以达到"边感受边表达"的境地。还经常因为犯同样的错误遭到老师的严厉批评。就这样，我的京剧修练生涯可以说是用血和汗交织起来的。

	　　我在附属中学一共学习了4年。97年毕业后，我升入了戏曲学院的本科班。4年本科中的演技课程相对理论化，自己训练的时间也增加了许多。要想干好京剧演员这一行，需要强韧的体力和气力，必须要坚持不懈地努力，还要积极地去理解"中国之心髓"。

	　　无论是学语言还是学艺术，"自己去感受"和"熟能生巧"至关重要。也就是说，只靠课堂上的学习是远远不够的，必须要去"感受"和"实践"。只学不运用就学不好一门语言，只练功不登台表演，同样也不会在演技上有所长进。只要你对某件事感兴趣，就应该敢于尝试，敢于实践，这才是最重要的。
 
            	 
            
 
          	


	　　これは、1997年に実施された「日中青年交流」（朝日新聞社、中国青年報社共催）に甲斐さんが応募した作文「日本??中国??わたし」です。甲斐さんは高校卒業後、麗澤大学中国語学科に進学し、2年生の時に台湾の淡江大学に半年間留学しました。所属は1997年当時のものです。

	　　私が初めて中国語を耳にしたのは中学の時、中国人の同級生に教科書の漢文を読んでもらった時だった。私はその繊細な文の流れと抑揚のある言葉に圧倒された。中国語はまるで予想しなかった新鮮な言葉だった。そして、何の特技も持たない自分に引け目を感じていた私は、中国語への純粋な興味と少し不純な動機で、中国語を専門学科として置いている高校に進学した。

	　　高校2年生の秋、私は友人達と70日間、中国の生活を体験した。すっかり中国語に魅せられていた私は、この留学を正に待ち望んでいた。私は日常生活の中で中国語を話している自分が一番好きだった。

	　　中国で、私が日本で学んできた中国語は通用した。中国語の授業も何の支障もなく受けられた。商店での買い物、タクシーに乗ること、これら日常的なことは友人達と行動するうちに自然と身についていった。私は中国の生活を、街並みを、人を、この目でしっかり見るために一人で大学の外へ出た。

	　　初め私は一言も話さずに、ただやみくもに歩きまわっていた。全神経を隅々にまではたらかせ、まわりの雑音から中国の生活を感じ取ろうとした。目についた胡同(家が密集した路地)へ入り込み、川沿いに並ぶ露天を横切り、突っ込んでくる自転車を避けながらドキドキワクワクした。なんだかとても自由な気分だった。もちろん町でティッシュを配る人はいないし、ポケットベルの呼び出しもない。すごく自然なことだった。落ちているミカンの皮を踏みながら、無意味な広告のチラシを踏み歩くより楽しいと思う自分を発見したりした。中国は私に常に刺激を与えてくれていた。私はファッション雑誌を読む代わりに中国語を学び、新作ドラマを見る代わりに町へ出た。私はドラマよりも街で展開される次の場面を知りたかった。赤い米を買うおばさん、次はどこへ行くのか、次は何を買うのか。町の中は知らない物ばかりだった。

	　　不意に後ろから押された。胴と首が切り離された豚たちが荷台に無造作に乗せられて通り過ぎていく。血の抜けた白っぽい豚の足が私を押したのだった。そこは、精肉売り場に続く路地だった。日本で売っているビニールパックされた豚も以前は生きていた。誰かが育てていて、それを誰かが殺して、食べやすいように切って売っている物。もちろん私はちゃんと知っていた。でもその過程を実際見たことはない。知識の中だけのその過程を目の前につきつけられた私は非常にショックを受けた。豚の死体に対する強い衝撃と、今まで現実を素通りしてきた自分への強い嫌悪だった。

	　　ある友人は中国の生活水準の低さを嫌がり、汚くて、野蛮な国だから行きたくないと言った。確かに中国は汚い所もある。埃っぽい上に、不衛生な食堂もあるし、生活の中に野性的な部分が残っていることもある。彼らにとっては、生きているニワトリを市場で買ってきて家庭でさばくことはあたりまえの生活だ。いつだってスーパーに行けばおろされた魚もこま切れの豚も並んでいる、そんな日本の生活から見たら比べ物にならないかもしれない。日本は確かに便利だ。でも私はこま切れの肉に対して残酷さを感じたことも、残す時に罪悪感を感じたこともない。中国の人達はそれこそ平然と豚の首を持ち上げたが、そこには 自分達のために殺したものへのマナー??があった。

	　　日本に、自分達が育てたニワトリでカレーを作らせる学校があると聞いた。ヒヨコから育てたニワトリを自分達の手で羽をむしり、調理する。出来上がったカレーを皆泣きながら食べる。残す人は誰もいないという。生き物を自分達の生命維持のために殺す。この死への恐怖がなければいけないし、罪悪感がなければいけない。正に豚の足の一撃は、私達世代の日本人への「喝」だった。

	　　私は中国から帰ってきて日本が少し嫌になっている。溢れかえる物資に、無駄なエネルギー。流行の服に話題の新曲、新作ドラマ、中国へいく前の私は、いつもこれらに流されていた。世代の「流れ」に乗るためお金を費やし、努力して最新情報を手に入れた。求める人がいるから次々と新しいものが出てくる、「話題」になれば求めてしまう。私は日本の豊かさばかりを責められない。日本を完全に嫌いにならない。私もこの豊かさに甘えていたのだ。今まで努力して豊かさに溺れることで、他の物事を真剣に考える煩わしさから逃げていた。しかし今、私の中には中国で感じた「殺すものへの罪悪感と恐怖」がしっかりと存在している。中国から帰って半年、私は今もスーパーへ行く度に、自分の得たものの必要性を再認識している。

	 

	 

	　　我上初中的时候,一次上课时老师让中国学生读教课书中的汉语古文,这是我第一次听到汉语。我完全被那抑扬挫折,如涓涓细流的语言所征服。汉语给我一种完全意想不到的新鲜感。一无所长的我感到一种自卑,我出于对汉语单纯的兴趣和有些不纯的动机进了一所设有中国语学科的高中。

	　　上高二的一个秋天,我和同学们一起在中国体验了七十天的生活。这次留学是我盼望已久的,我已经完全为汉语所倾倒。然而使我最得意的是自己在日常生活中说汉语。

	　　在中国,我充分发挥了在日本学到的中文,比较轻松地听懂了老师用中文讲课。在和同学们一起活动中很自然地掌握了在商店购物,乘出租车等日常生活的要领。为了更好地观察中国人的生活、街道和人,我一个人走出了学校的大门。

	　　开始我一句话也不说,只是默默地到处转, 绷紧全身的神经,试图从周围的噪音中感受中国的生活。我怀着忐忑不安同时又兴奋的心情钻进胡同,穿过河边的自由市场,躲闪着横冲直撞的自行车,不知为什么感到十分惬意。当然街上既没有人发纸巾,也没有BP机的呼叫声,一切都处于极为自然的状态。我发觉踏着满地的橘子皮比走在到处是广告纸的街道上快活得多了。中国的一切不时地给我带来刺激,我用学中文取代看时装杂志,以上街观察取代看电视连续剧。比起电视连续剧我更想了解市井生活。比如,在街上看到一位阿姨,她买完黑米后再去哪呢？买什么呢？这一切对我来说是那么陌生。

	　　突然,我被什么东西撞了一下,回头一看是一辆手推车上横七竖八装着肢解的白白的猪蹄碰了我。原来那里是通往鲜肉市场的一条小道。日本在用塑料盒包装猪肉以前也是将整猪在市场上出售的。我知道有人专门饲养猪,屠宰后又分割成便于食用的大小块。但那只是一种理性认识,并没有亲眼看见这个过程,今天亲眼看到这些白生生的猪蹄受到了强烈冲击。这也使我对自己过去对眼前的事实熟视无睹的行为产生了嫌恶感。

	　　有一个同学嫌中国生活水平低,说中国又脏又野蛮不想去中国。的确中国有脏的地方,也有不卫生的餐厅,灰尘又大,生活中存在着原始的成份。对他们来说从市场上买来活鸡,回到家里屠宰是理所当然的。在日本无论什么时候去超市,那里都摆着收拾好的鱼和肉,生活很便利,这一点也许中国无法和日本相比,但是我们面对收拾好的肉食品以及我们吃剩下的东西并没有丝毫的残酷感。中国人却很坦然地将猪头摆出来,这里有一种对"我们为自己的生存而不得不杀的东西"的尊重。

	　　听说日本有一所学校自己养鸡并用它做成咖喱菜。亲手屠宰并烹调自己从雏鸡养大的鸡,大家一边流泪一边吃,没有一个人剩饭。为了自己的生存而杀生,我们必须要有这种对死亡的恐怖感和残酷意识。猪蹄的一击正是给我们这一代日本人的棒喝。

	　　从中国回来后我多少对日本产生出一些反感,物质过剩和能源浪费是其原因之一。在去中国之前我总是追求流行服装、流行歌曲、新电视剧,为了赶时髦,不惜花钱,千方百计稿到最新信息。因为有需求就会有市场,只要有流行大家就去追求,所以不能单纯地批评日本过于奢侈。我本人并不完全讨厌日本,我也依赖于日本的富有。过去由于一味地沉溺于这种富有,逃避了认真思考问题的麻烦。但是现在,我心里有了对"杀生的残酷意识恐惧感"。从中国回来已经半年了,每当我去超市时都更加认识到在中国体验生活十分必要的。
 
            	 
            
 
          	


	　　肌がひどく荒れ、何をやってもだめだった女性が、ある日をきっかけに、まさに毒が抜けるようにキレイになったという。しかしその「原因」は、実に意外なものだった。仕事場での先輩。その人の移動が決まった日を境に、するすると肌がキレイになっていったというのである。

	　　以前にも、似たような話を聞いたことがあった。人事異動で、別の部署に動いた途端、肌のトラブル一掃、それまで何を使ってもいっこうによくならなかった。「大人のニビキ」が嘘のようにひいたという話。そして、恋愛でとても悩んでいる時はボロボロだった肌が、別れて立ち直った途端にキレイになったみたい話……

	　　ただそれらはあってもおかしくない話。「人事異動」も、自分が動いたなら、様々な人間関係や仕事内容、「その水に合わない」みたいなことが複合的な折り重なって肌を荒していたはずだから、そう言うことは十分にあり得る。

	　　今、女性たちはストレスに非常に過敏になっているということ。そして、今よく提案されているような「良い香りを嗅ぎ、良い感触を触れる」程度のストレス美容で、ストレスが原因の肌荒れなど、よくなりっこないということだった。私は正直いうと、ヒーリング系の化粧品効果を、そのまま受け取ってはいない。確かに帰りの電車が込んでいたとか、隣にすわったァ「サンが酒臭かったとか、そう言うストレスは和らげてくるはずだが、今の女性たちが抱えているストレスの深刻さは、香りや感触なんかじゃどうにもならないレベルまできているのだ。もちろん化粧品はそう言うストレスにまで効くなんで言っていないし、使う方もそこまで期待はしていないだろう。ただ、もうちょっとだけ真剣に「ストレス美容」と言うものを考えるなら、化粧品のストレス美容が効くのは、「帰りの電車の酒臭いさ」まで。それ以上のストレスは、ほかのことで解消するしかないこと。いたずらにいろんな化粧品を使い試してしまうのは良くないことを、ここでハッキリさせておくべきだと思うのだ。

	　　私が思うにこう言うときは、水が良い。水の音、水の肌触り、水の香りに水の味、普段は感じないそういうものに五感を研ぎすませてみる。いいかえれば化粧品を休むお手入れである。すると不思議に心と体が浄化され、素直な感覚と、透明な心が戻ってくる。そうしてからヒーリングコスメを使う。心まで荒れてる時は、化粧品も雑音になるばかり。ザラザラの心のままで使ったら、化粧品は効かないのだ。

	 

	 

	　　心情与美容的关系

	 

	　　有这样一位女士，皮肤总是粗糙、皱裂，使用了许多化妆品也不能改善皮肤的状態。突然有一天，她的肌肤变得漂亮了，原来那粗糙、皱裂的皮膚全部消失了。是什么原因造成的呢？原因非常简单，和她在同一部门工作的同事因人事变动而被調到別的部门工作去了。自从她的同事被调走之后，这个女性的肌肤变得越来越漂亮、光滑。

	　　以前也听到过同样的事情，某某人因人事变动，肌肤变得比以前更加美丽、光滑。甚至于黑斑、雀斑等一些关于肌肤的烦恼全部没有了。另外在恋爱问题上，某某人因被对方冷落一直在烦恼，皮肤也变得很粗糙，但是，当她从失意的深渊中重新站起来時，肌肤却变得光滑、滋润，富有弹性，此外，某某人…

	　　像这样的事情还听说过不少。无论是人事变动还是在工作中，人总遇上一些像人际关系、工作压力等问题。在处理这些复杂的关系中，如果处理不当时，必然就会出现一些烦恼和忧虑，从而影响自己的心情，使皮肤发生变化。

	　　现代的女性对于精神压力具有高度的过敏性。但是，我们提倡的「多呼吸一些新鮮空气，多一些感触」之类的美容方法，是从根本上解决不了什么问题的。我可以真诚地告訴你：一些有治疗功用的化妆品是不能从根本上解决肌肤的问题。虽然这些化妆品在某种程度上，会給你带来一定的效果，例如：在拥挤的电车上或者在你的身边坐着一位散发着酒气的男人等等，像这样的压力完全可以解决的。但是，现代的女性所患的精神压力是非常深刻的。并已经超过了「呼吸一些新鮮空气,多一些感触」的界限。当然，化妆品上也没有标着可以解决精神压力的说明。 但是，如果从精神压力的角度来考虑美容的话，化妆品的效力只不过可以治疗一些「在拥挤的电车上散发酒气」的程度罢了。对于其他的一些精神压力治疗是毫无效果的。在这里说明，乱试用一些化妆品来治疗精神压力是没有什么好处的。

	　　我建议当你有烦恼或者忧虑时，你应该多接触水。水的声音、水的味道、水的气味，用水来擦拭你的皮肤,用你的五感去接触水。也就是说，在这个时候，你应该停止用化妆品。于是你会感觉到水可以净化你的心灵、你的身体、給你帶带来那淳朴、天真的感觉，当你的心情充满了烦恼或者忧虑时，化妆品只能成为你的负担。在不平静的心情下使用化妆品，化妆品的效果会大打折扣的。
 
            	 
            
 
          	


	　　毎年3月になると、春風が吹き始め、人々の間では必ず「今年は桜がいつ満開になるかなぁ」という話題が出てきます。3月下旬に入ると、毎日テレビなどの「桜前線」の報道を聞き、人々は首を長くして、真冬の後に一番早く咲いてくれる花の満開を待ちます。

	　　桜は日本の国花であることはよく知られています。多くの人が私と同じように日本に来てから、自分の目で満開の桜を見てはじめて、桜とは花が咲いた後芽が出る植物であることを知り、日本人がこんなにも桜に熱狂するのだということを知ります。

	　　桜満開のとき、日本列島はピンク色に染められています。桜の柄や色など衣食住の至るところで見られます。特に花見の名所などは、他よりもっと早く桜色に染められています。

	　　幼いころ、親に連れられて花見に行くとき、桃や梨の花など花林の中を散歩しながら、花見をしていました。しかし、日本ではみんな桜の下に座って、弁当を食べたり、お酒を飲んだり、話をしたりして、ときには歌ったり、踊ったりもしています。特に不思議なのは普段まじめな中高年の男たちが桜の下で子供のように有頂天になって踊ったり歌ったりすることです。帰国の時、「なぜ日本人は桜の下でしかリラックスできないのですか。」と何回か友達に聞かれたことがあります。私もこのような質問をまわりの日本人の友達に聞きました。みんなからはほぼ同じような回答をもらいました。「やさしい桜は一輪が目立たないのですが、一面になると本当に感動を与えてくれます。桜は日本という国だけでなく、日本人の心も表しています。桜の下に座ってはじめて安心感を覚え、本当の自分が見つかり、一年間溜まったストレスが解消できます。」

	　　日本で何回か花見をしたあと、友達の言っている日本人の桜に対する恋しさの解釈が少しずつわかってきました。自分もそれに共鳴を覚え、桜に対して恋しい感情が芽生え始めました。

	 

	 

	　　樱花时节

	 

	　　每逢三月，当春风刚刚吹动时，人们便开始了每年此时必谈的话题："今年的樱花哪天会全开呀？！"进入三月底，在媒体每天的「樱花前线」的报道中，人们更是好象坐立不安似的等待盼望着严冬后春天第一花的到来。

	　　许多人都知道樱花是日本的国花。我知道有许多人和我一样，来到日本亲眼看到樱花盛开的情景，才知道樱花是属于那种先开花后长叶的树种，才了解到日本人对于樱花如此执着地怀恋。

	　　在樱花时节里，整个日本仿佛是都被染上了粉红色一般，无论是衣、食、住，到处都可以看到樱花的图案、樱花的颜色等。尤其是在赏樱的"宝地"之处，更是比其它地区更早地染上了樱花的颜色。

	　　记得小的时候，在春天被父母带去赏花时，在开满了桃花、梨花的花林中，边散步边赏花。而日本则是大家坐在樱花树下，边吃「弁当」，边喝着酒，高谈阔论，有时还会又唱又跳。尤其是平日那般严肃认真的中、高年日本男人们在樱花树下，仿佛是顽童般地手舞足蹈、引亢高歌……。回国时，多次被朋友问起："为什么只有在樱花树下，日本人才会放松自己、打开自我？"我也曾将此等问请教于我周围的日本朋友们，大家几乎是同样地回答我："温柔的樱花，一朵看上去并不起眼，但一群看上去会令人激动。樱花代表日本，更代表着日本人的心，只有坐在樱花的树下人们才能感受到心安、找回自我，才会将压抑了一年的情绪释放出来。"

	　　经过在日本的几次赏樱后，我慢慢地理解了朋友们所讲的日本人怀恋樱花的解释。而且自己也被感染，渐渐地蒙发了对樱花的怀恋之情。
 
            	 
            
 
          	

　　中国の世界貿易機関(WTO)加盟が中国の国民にもたらす利益はいったいどういうものか。以下の五点にまとめられる。	

　　一、中国経済の発展を推進する中で、国際資源の配置の最適化実現に有利であり、それによって中国の市場経済とりわけ対外貿易の発展が促進される。同時に、中国のWTO加盟は中国の国際環境を大いに改善し、中国の対外開放拡大に良好な外部空間を提供し、中国経済とくに対外貿易が新たな高速成長期に入るために絶好のチャンスを提供することになる。	

　　二、外資投入と多国籍間経営拡大に有利であり、中国の対外開放のレベルを効果的に高める。中国のWTO加盟は中国の投資環境を大々的に改善し、法律の透明度と国民の待遇の実現によって、外国業者の対中投資に広い道が切り開かれる。	

　　三、中国のWTO加盟は中国が国際貿易でぶつかる差別的待遇を効果的に取り除き、加盟国間の永久的最惠国待遇が同様に中国にも適用される。WTO加盟によって、中国が国際貿易でぶつかるトラブル解決メカニズムによる合理的、公正な裁決を受けることができる。	

　　四、国連安全保障理事会（UNSC）で否決権を持つ大国として、中国はWTO加盟を通じて、この「経済国連」の中での発言権を獲得できる。	

　　五、中国の国民はWTO加盟によって、目に見える実益を受けることができる。関税の引き下げ、市場の開放は中国の消費者に購買力を改めてはかるチャンスを与える。つまり、輸入品と国産品が競り合う中で、消費者はより大きな実益を得ることになる。	

 	

 	

　　加入世贸组织将给中国带来什么	

　　中国加入世界贸易组织，究竟能给中国人民带来那些好处呢？概括起来有以下的五点。	

　　其一，在推动中国经济的发展中，有利于实现国际资源的优化配置，从而促进中国市场经济特别是对外贸易的发展。同时，加入世界贸易组织将大大改善中国的国际环境，为我国扩大对外开放提供良好的外部空间，为中国经济特别是对外贸易，进入新的快速发展提供绝好的机遇。	

　　其二，有利于引进外资和扩大跨国经营，有效地提高中国对外开放水平。加入世界贸易组织将会大大改变中国的投资环境，法律的透明度和国民待遇的实现，将为外商来华投资打开广阔的通路。	

　　其三，加入世界贸易组织，将有效地消除中国在国际贸易中遇到的歧视性待遇，成员国之间的永久性最惠国待遇将同样会适用于中国。加入世界贸易组织可以把中国在国际贸易中遇到的争端提交到世界贸易组织争端解决机构，去获得合理、公正的裁决。	

　　其四，中国作为在联合国安理会中有否决权的大国，可以通过加入世界贸易组织，以获得在这个"经济联合国" 中的发言权。	

　　其五，中国的老百姓将因中国加入世界贸易组织享受到显而易见的实惠。降低关税，开放市场，这就给中国消费者提供了一次重新衡量购买力的机会，就是在进口商品与国产商品的较量中，消费者得到更大的实惠。	 
            	 
            
 
          	


	　　私が琴ちゃんを撮り始めたころ、私は自分自身について悩んでいました。正直に言うと写真を撮るどころではありませんでした。それでも、なぜか写真を撮っていると頭がカラッポになって、彼女と向き合うことができました。琴ちゃんはとにかく面白い。カメラを向けると必ず「変な顔」をする。「変なポーズ」をとる。彼女にしてみれば照れ隠しなのでしょうが、私にはものすごくそれが彼女らしかったです。琴ちゃんは人を笑わすのが好きなんだと感じました。いつも自分に無理をしすぎず、マイペースで自分の感じたこと、思ったことをまっすぐに人に伝えられる彼女を私はとても、「いいなあ」と思いました。学校の琴ちゃんは誰でも話せて仲良くしていけます。バイト先の琴ちゃんは自分の仕事をきちんとこなして仲間に信頼されています。自宅で家族といる琴ちゃんは少しわがままで飼い犬や飼い猫とばかり遊んでいます。そして、私といる時の琴ちゃんは、写真を撮り始めてから、撮り終わるまでに、だんだんと私のほうへ近づいてきてくれたように思います。いろんな彼女を見た私は、私自身が悩んでいたのは、私が無理をしているからだと気付いた。琴ちゃんは、いつでも誰の前でも「自然体」でいます。そんな琴ちゃんといっしょにいると、肩の力が抜けて、私は笑顔になれます。

	 

	 

	　　开始给小琴摄影的时候，我自己正在苦恼之中。说实话，根本没心思拍什么照片。尽管如此，不知为什么，拍着拍着我发现自己面对她时已经忘了烦恼。反正小琴很有意思。当我把镜头对准她，她总是作鬼脸，或拿个怪姿势。大概她想掩盖她的羞涩吧。可对我来说，她的表现无非就是她的性格。我觉得小琴很喜欢逗人笑。她从不勉强自己，不受约束，自己怎么感受到的、心里怎么想的就怎么告诉对方。我觉得她的这种性格非常好。小琴在学校里和谁都能相处得融洽。在打工时对自己的工作勤勤恳恳。受到伙伴们的信赖。在家里的小琴则有些任性，总喜欢和家里养的小狗和小猫玩。而和我在一起的小琴，从摄影开始到摄影结束渐渐地更接近我了。了解了小琴的各个方面，我才发现，我之所以烦恼是因为我太勉强自己了。可小琴不论什么时候、在谁面前她都能保持"自然大方"。和这样的小琴在一起，我也开始放松，自然而然地露出了笑脸。
 
            	 
            
 
          	


	　　予備校（よびこう）の先生の体験談（たいけんたん）。授業中、一番前の席で机に足を上げている学生がいる。「なんでそんな事をするのか」と叱った。「どうしていけないんですか」と問い返してきたそうだ。

	　　もちろん例外である。にしても、ひと昔前はこうした場面はまず、なかった。マナーの低下（ていか）は著しいという。十八歳の若者十人のうち五人は大学進学を志望し、四人が現実に入学する。大学がますます大衆化（たいしゅうか）した、そんな時代だから現れた光景かもしれない。足を上げた学生も合格した。

	　　大学審議会（しんぎかい）が二十一世紀の大学像、改革策をまとめた。その中に、卒業を厳しくする「出にくい大学」の実現という項目がある。日本の大学はずっと、「入りにくく出やすい」といわれてきた。それでは学生の質が落ちる。しっかり鍛えて有用な人材に育てよう。と、それが狙いのようだ。

	　　けれどもこの項目、答申前から現場の大学の先生の間で、必ずしも評判はよくない。むろん賛成者もいるが、批判的な声のほうがより聞こえてくる。卒業できず留年（りゅうねん）する学生が増えれば、教室は不足するし、先生も手が足りなくなる。定員を大幅に超過（ちょうか）し、動きが取れなくなる。つまり、現実的でないというのである。

	　　「やっとのことで入学した学生も少なくない。できない学生ばかり大学に残ったらどうなると思いますか」。言いにくいことだがと、そう打ち明ける先生もいた。私立大生五千七百人に「講義について望むこと」を尋ねたところ、「わかりやすく教えて欲しい」との回答が八割を占めた。講義についていけない学生も多いのだ。

	　　三十数年前、「出にくい大学」をめざした私立大があった。三年立たずに頓挫（とんざ）した。卒業できないのではないか、就職（しゅうしょく）に不利ではないか、と学生の動揺（どうよう）が激しかったという。あれこれ聞くと、審議会のもくろみ通りに運ぶのかどうか、どうも心もとない。

	 

	 

	　　毕业难的大学

	 

	　　这是高考补习学校一位老师的亲身经历。上课时，他发现坐在第一排的一名学生把脚放在课桌上，于是，他指责学生："你为什么要这样做？" 学生却说："我为什么不能这样做？"当然，这是一个特殊的例子。不过在10 年前大概不会有这种场面。人们会说这个学生太不懂礼貌。现在，10名18岁的年轻人中有5个人希望上大学，其中有 4名考上了。大学逐渐变成大众化了，也许是处在这样的时代才会发生这种现象。那位曾经把脚放在课桌上的学生，现在也考上了大学。

	　　大学审议会提出了二十一世纪的大学形象，并且制定了改革方案，其中有一条就是要实现对学生毕业严格要求的"毕业难的大学"。人们历来认为日本的大学是"入学难毕业容易 "，这样，造成学生的质量下降。审议会的目的就是要对学生加强训练，使之成为有用的人才。这就是改革方案的目的。

	　　然而，在接到反馈信息之前，这种方案在教学一线的大学教师中间的反响未必能说好。当然也有人赞成，但是，批判的呼声比赞成的要高得多。认为如果不能毕业的留级学生增加了的话，不仅造成教师紧缺，教师也会短缺。若学生编制定额大幅度增加的话，学校就无法正常运营。也就是说在现实中，这种方法并不能实现。

	　　还有的教师讲出心里话： "好不容易才考入大学的学生也为数不少，成绩不佳的学生如果全留在学校里，那该怎么办呢？"虽然这种话难以启齿。我曾经向5700名私立大学的学生作了一次"你希望能听到什么样的讲课呢？"的调查。结果，得到的回答是"希望讲得容易一些"。持有这种想法的学生占被调查的学生80%.这是由于许多学生跟不上课程。

	　　30多年以前，有的私立大学曾经想把大学办成"毕业难的大学"，但是，不到三年就受到了挫折。据说。这是因为学生们的情绪受到了很大的动摇，担心无法毕业，对于找工作不利。听了这些议论，我实在担心审议会的方案是否能顺利实施。
 
            	 
            
 
          	


	　　ある中国人からお礼を言われたことがある。私たち中国の文化をあなたたち日本人が保存していてくれてありがとう、という趣旨である。

	　　近代中国の激動のなかで、あちらでは文化の伝承が途切れ途切れになった。伝統文化をあえて破壊する時期もあった。その間、むしろ日本の方で、古い中国の文化を残しておいてくれた。そう言われたのだが、こちらは、面はゆい思いをした。それほど意図的に残したわけではないし、第一、中国大陸で、混乱の一翼を担ったのがわが国だからだ。

	　　でも、言われてみれば、いま使っている漢字をはじめとして、中国大陸や朝鮮半島から渡来したものが身の回りに何と多いことか。キトラ古墳の見事な朱雀（すざく）の写真を見ながら、その由来を考えながら、文化の往来の不思議さを思う。

	　　こんな風に考えることもできよう。キトラ古墳以前のことだ。戦乱の朝鮮半島や大陸を逃れて日本列島に渡ってきた人々は多かった。百済のように、国の滅亡で大挙避難してきた人たちもいる。当時の先端アート（技術.芸術）を身につけた人も少なからずいた。わが先人たちは彼らを厚遇し、そこからいろいろ学んだ。

	　　もちろん、わざわざ招いた専門家も多いだろうが、難民や亡命者も積極的に受け入れ、わが文化の基礎を築いた。そういう開かれた日本列島だった。そのように、亡命者が文化に活力を与えた例は古今東西数多い。

	　　国家や民族を超えて往来する文化が異文化に力を与えて新たな飛躍をもたらす。飛び立とうとする壁画の朱雀はそんな瞬間かもしれない。

	 

	 

	　　「译文」 异文化交流

	　　曾经发生过这样一个有趣的事情，有个中国人向我表示感谢，说我们中国的文化被你们日本人所保护非常感谢。

	　　在近代中国的动荡岁月中，中国的传统文化被搞得寸断，同时也遭到了被破坏的时期。然而，在这期间，日本却保留了许多中国的古代文化。听到这些话，我心里感到非常的复杂，因为这并不是我们日本人有意识地去保留而造成的。首先， 正是我们日本人给中国大陆带来混乱的。

	　　比如说，以我们现在使用的汉字以及其他的生活用品为例，大多是从中国大陆和朝鲜半岛传来的。我一边看这张从KITORA古墓中发现的朱雀相片，一边在想，文化交流是一个多么不可思议的事呀。

	　　可以这样认为，在KITORA古墓发现以前，有许多人为了躲避战乱从中国大陆和朝鲜半岛逃到日本列岛。像百济国那样，国家灭亡之后有许多人大举避难到日本。当时，在这些逃难人之中，有许多人身怀先端技术和绝技。我们的祖先非常优待他们，从他们那里学到了不少东西。

	　　当然也有一些是专门聘请的专家。积极地收容避难者及亡命者，为我们国家的文化打下了基础。这就是开放的日本列岛。像这样避难者给文化带来许多新的活力的例子，古今中外有很多很多。

	　　超越国家和民族之境而来往的文化交流，给不同的文化带来了新的生命力，使之得到进一步的发展。壁画中的朱雀展翅欲飞的形象，不正是表现那一瞬间吗。
 
            	 
            
 
          	


	　　長いこと、人々は中国人の背丈は日本人より高いと想い込んで来たが、最近になって、中国人の背丈が日本人より低くなったと言われている。中国国家スポーツ総局の調査によると、中国人の成人の身長は全般的には伸びる傾向にあるが、その伸び幅は日本の同じ年齢の人より倍以上低い。中国の40歳以上の男性は日本の同じ年齢の人の身長の平均値より1.2センチ高く、39歳未満の男性は日本の同じ年齢の人より0.68センチ低い。中国の女性の成人の各年齢層の身長はいずれも日本の同じ年齢の人より高いとは言うものの、年齢が小さくなるほど、その差が小さくなってきている。この結果は中国国家スポーツ総局が1998年に発表した『中国の成人の体位に対する観察o測定レポート』で明らかにされたものである。日本人の体位の状況に関するデータは日本文部省スポーツ局が発表した1997年度の調査レポートによるものである。

	　　日中両国の二つのレポートを対比すれば分るように、中国の59歳の男性は日本の同じ年齢の人より2.6センチ高いが、18歳の人は日本の同じ年齢の人より1.3センチ低い。青少年でも、中国の女性の身長が日本人の女性より低いと言う傾向が現れ始めた。中国の16歳から22歳までの女性は日本の女性の身長の平均値と同じであるのに対し、7歳から22歳までのすべての年齢層の男性の身長は日本の男性より平均1.96センチ低く、そのうち、7歳から14歳までは2.28センチ低い。

	　　身長は人間の体位の構成部分であり、同時にその民族の体位の基本的状況をも表している。人的資源は国の総合国力の構成部分であり、身長は人体の基本形態の重要な構成部分であり、その発展と変化は中国の経済、社会発展の状況及び存在している問題を反映している。日中両国の身長対比の結果は社会全般から大いに注目されるべきものである。

	 

	 

	　　长期以来，人们都认为中国人比日本人高，但是，近来却有中国人的身高已低于日本人的说法。据中国国家体育总局的调查，中国成年人的身高在总体上呈增长趋势，但增长幅度比日本同龄人低一倍以上。中国40岁以上男性比日本同龄人身高的平均值高1.2厘米，39岁以下男性则低于日本同龄人0.68厘米。中国女性成年人各年龄层的身高仍然高于日本的同龄人，但是，随着年龄的减小，差距也越来越小。上述结果在1998年中国国家体育总局发表的『中国成年人体质监测报告』中已予表明。日本人体质状况的数据来源于日本文部省体育局1997年度的调查报告书。

	　　从日中两个报告对比可以看出，中国59岁男性的身高高于日本同龄人2.6厘米，而18岁则低于日本同龄人1.3厘米。在青少年中，中国女性的身高也开始出现低于日本人的趋势。中国16岁至22岁的女性同日本女性身高平均值相等；7岁至22岁所有年龄组男性的身高均低于日本男性，平均低1.96厘米，其中7岁至14岁低2.28厘米。

	　　身高是人的体质的组成部份，同时也反映了一个民族体质的基本状况。人力资源是国家综合国力的组成部份，身高是人体基本形态的重要组成，其发展变化反映了中国经济和社会发展的情况和现存问题。日中两国身高对比结果应该引起全社会的高度重视。
 
            	 
            
 
          	


	　　私たちが通っている、入間市立東町中学校は、名前のとおり、入間市の一番東にあるとてもすばらしい中学校です。この中学校の良い点は、いろいろな楽しい行事が行われることです。春には生徒会ァ￡エンテーションという新入生のために学校を紹介する催しがあります。また、秋には体育祭があります。この体育祭が近くなると、校庭には朝から練習のかけごえが響き、学校中が体育祭を成功させようという力でみなぎっています。男子の組み体操は血のにじむ努力が必要です。毎日毎日歯を食いしばり高い技に挑戦します。特にフィナーレを飾る五段タワーは技を成功させようとする者、見守る者の、心を一つにし、一瞬時間が止まったようにも思われます。成功した時の拍手はいつまでも校庭に響き渡ります。また、三年生の学年種目のむかで競走も熱戦がくり広げられます。

	　　秋の行事、合唱祭も私たちの楽しい行事です。この合唱祭のために何ヵ月も前から各クラスでは協力の輪を深め合い、心を一つにしてすばらしい歌を作り上げるため、朝早くからきて練習します。この合唱祭が行われる日は、1日中すばらしい歌声が体育館中に響き渡り、聞いているものの心を大きく揺らしてくれます。

	　　11月にはリサイクルプロジェクトを行っています。ボランティアを募集し、協力家庭を回り、古新聞、古雑誌、ダンボール等を回収し、業者に引き取ってもらいます。こプロジェクトの収益金を積み立てておき、創立十周年の時には、入間市へ車椅子を寄付しました。現在もこの活動は継続されています。

	　　私は生徒の代表として、「一、自ら学ぶ中学生、一、温かい心の中学生、、一、体を鍛える中学生、一、自主的、自立的に行動できる中学生」という学校目標を達成できるように、全校生徒で力を合わせられる企画を立案し、一つでも多く実行したいと思います。そして私たち生徒会のスローガン??この手が作る、誇れる学校??をあげ、この東町中学校をさらにすばらしい学校にするため、全校生徒で力を合せていきたいと思います。

	 

	 

	　　我所在的入间市立东町中学,就如同它的名字一样,是位于入间市最东部的一所美丽的中学。这所中学最吸引人的地方,是每年都要展开各种各样的有趣活动。春天,有学生会学习班,专门为新同学介绍学校的情况。秋天,有体育节。每当体育节即将到来的时候,从清早开始,同学们练习的呐喊声就荡漾在整个校园,全校师生都为体育节的圆满成功而全力以赴。其中男子的组合体操尤其需要刻苦的努力。选手们每天都要咬紧牙关, 向更高的技能挑战。最精彩的要数最后一场 "五层塔" 的那一瞬间,时间仿佛静止了一般,无论是表演的选手们还是加油的人们,在场所有人的心都紧紧地连接在一起。庆祝表演成功的掌声久久回荡在校园。除此之外,三年级的学年项目 "蜈蚣竞走" 的比赛也相当激烈。

	　　秋天的合唱节,也是我们非常喜欢的活动。为了创作出令人满意的合唱节用歌曲,各个班级的同学都齐心协力,几个月前就开始早晨提前来学校练习。合唱节的那一天,优美的歌声整日都飘扬在体育馆中,震撼着听歌的人们的心。

	　　11月实施 "回收再利用活动" 。召集志愿者到提供协助的家庭里收集旧报纸、旧杂志、纸板箱等,然后再卖到收购站。实施这个活动所得的收入都被积攒了起来,在学校创立十周年之际,买轮椅捐献给了入间市。这个活动一直继续到现在。

	　　我作为同学们的代表,为了实现我校树立的 "一.主动学习的中学生、二.热情待人的中学生、三.锻炼身体的中学生、四.自主自立的中学生" 的目标,制定了全校师生都能参与的计划,并期待它们都能得到实施。我们学生会还提出了 "用自己的手 创造自豪的校园" 的口号,为把我们东町中学建设成为更好的学校而号召全校同学共同努力。
 
            	 
            
 
          	


	　　女は恋するとキレイになる』が、大昔(おおむかし)から語りつかれてきたのは、結局(けっきょく)のところ女が体験(たいけん)に『どうもそうであるらしい』と感じて来ただけのこと。でもその科学的根拠(かがくてきこんきょ)が20世紀も近づく今ごろになって、にわかに明らかになろうとしている。

	　　異性(いせい)を好きになると、男はヒゲが濃くなり,女は体がまるくなるとはよく言われることで、これは男性ホルモン、女性ホルモンの分泌(ぶんぴ)がそれぞれ高まるからにほかならないし、女性の肌の色つやがぐっと高まるのも、そっくり女性ホルモンのバランス変化で説明がつく。

	　　しかし実際(じっさい)に恋をしている人は、たぶんそれだけではない、何かを体のなかに感じている。例えば、付き合い始めのごろ、毎日のようにデートして、バイバイしてからもまた家で電話し合ったりするのは、昔も今も変わらぬ恋愛もようだが、そういうことを3ヶ月も半年も続けていたりする恋人たちは、考えてみれば実に強靭(きょうじん)だ。まさに疲れ知らず、眠さ知らず。だいたいが、盛りあがっているときのデート中、居眠りする人ってまずいないのも、考えみれば不思議(ふしぎ)である。そんなの、好きな人が目の前にいたら当たり前じゃない?と言うかもしれないが、3ヶ月も睡眠不足(すいみんふそく)を続けられる理由(りゆう)は、何か絶対ほかにあると思っていたところ、あったのだ。

	　　恋愛をすると、ドーハミンの一種であると言う物質(ぶっしつ)が大量(たいりょう)に分泌され、それが睡眠を誘発(ゆうはつ)する神経(しんけい)を抑えてしまう。だから眠くならないし、たとえ寝不足でも、目の下にクマをつくって肌荒(はだあれ)でご出勤(しゅっきん)みたいなことにならないわけで、『寝不足は美容の大敵(たいてき)』という、動かぬ法則(ほうそく)も平気(へいき)で覆(くつがえ)した。

	　　同じ理由で、この物質は食欲(しょくよく)を司(つかさど)る神経も抑えてしまい、物を食べられなくする。確かに夢中(むちゅう)になってる相手(あいて)の前ではだれでも意外(いがい)にほど少食(しょうしょく)になり、次々出てくる料理(りょうり)が食べ物に見えないことも多い。それは単に胸がいっぱいだからじゃなく、生理的(せいりてき)に食欲が減退 (げんたい)するためなのである。

	　　かくして食べなくても、肌がピカピカ。意図的(いとてき)にダイエットすれば当然(とうぜん)、肌のはりつやがなくなるわけだが、恋愛していれば、自(おの)ずとキレイなままやせられるというわけで、これをガッチリ利用しない手はないと思う。

	　　ただ、問題は、気持ちが冷めて来た時である。寝不足続き、栄養不足(えいようふそく)は、厳然(げんぜん)たる事実としてあるわけで、それで女性ホルモンの分泌が急激(きゅうげき)に減った時、肌はしぼみ目もくぼむ。美しさは一気に脱げていく。これはも間髪をいれずに次の恋に入ったほうがいいということか?

	 

	 

	　　译文

	 

	　　真的吗？"陷入情网会变得更加美丽"

	　　在很久以前就有"女性陷入情网会变得更加美丽"的说法。结果，确实有许多女性在"陷入情网时变得美丽了"。但是，这是由什么原因造成的呢？在二十世纪即将结束的今天，现代的科学技术好象可以解明这个原因。

	　　从生理学的角度来看，一般都认为人在爱上异性时，男人会变得胡子更加黑、更加浓厚，而女性的身体会变得更加丰满、圆滑。这是因为男性和女性的身体中的性荷尔蒙分泌而造成的。特别是女性的肌肤会发生很大的变化。完全是由性荷儿蒙而造成的。

	　　但是，在实际上，当男、女陷入情网时，不仅全是荷儿蒙的分泌而造成的，其中也有其它的一些原因。例如：在刚刚交往时，情人们几乎每天想见面、约会，分手之后回到家里还要通上一番电话。这种交际方式不论是以前还是现在，都没有改变。像这样的情况一般可以坚持三个月甚至半年。令人钦佩。他们甚至可以达到"夜不眠、饭不吃"的地歩。我想，在約会中打瞌睡的人是没有的吧，令人奇怪吗？谁会在自己喜爱的情人面前打瞌睡呢？像这种可以坚持三个月甚至半年的"夜不眠、饭不吃"的生活，一定还有其它的原因。

	　　人在恋爱时，体内会产生出多巴胺(Dopamine)激素，会抑制诱发人的睡眠神经，从而，使人減少睡眠时间。即使睡眠不足，也不会使你带着那眼圈下出现黑圈、皮肤干燥、脱落的容貌去上班。这完全违反了"睡眠不足是美容的大敌"的法则。

	　　同样，多巴胺(Dopamine)激素，也会抑制诱发人的食欲神经，使人不想吃饭。确实，在自己的梦中情人面前，谁的食欲都会減少的。在众多的菜肴面前，反而没有食欲。这是因为生理的因素控制了食欲的结果。

	　　虽然没有吃饭反而使皮肤光滑、美丽。这种和有意识的减肥成为截然不同的效果。人在恋爱中，即可以变得美丽，又可以减肥，可以説是"一举两得"。

	　　但是，问题是当爱情的火焰冷却或者熄灭时，睡眠不足及营养不足而造成的结果就会出现，促使女性体内的荷儿蒙急剧减少，从而使皮肤变得干燥、脱落，眼圈下出现黑圈。美丽的外表就会消失得无影无踪。在这个时候，是否可以马上去寻找另一个爱呢？

	　　脱落的容貌去上班。这完全违反了"睡眠不足是美容的大敌"的法则。

	　　同样，多巴胺(Dopamine)激素，也会抑制诱发人的食欲神经，使人不想吃饭。确实，在自己的梦中情人面前，谁的食欲都会減少的。在众多的菜肴面前，反而没有食欲。这是因为生理的因素控制了食欲的结果。

	　　虽然没有吃饭反而使皮肤光滑、美丽。这种和有意识的减肥成为截然不同的效果。人在恋爱中，即可以变得美丽，又可以减肥，可以説是"一举两得"。

	　　但是，问题是当爱情的火焰冷却或者熄灭时，睡眠不足及营养不足而造成的结果就会出现，促使女性体内的荷儿蒙急剧减少，从而使皮肤变得干燥、脱落，眼圈下出现黑圈。美丽的外表就会消失得无影无踪。在这个时候，是否可以马上去寻找另一个爱呢？
 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	



	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

　　昨天在京都府的私塾里也发生了惨剧。难道已经到了甚至连小学生上学和去私塾路上都令人感觉不安的时代吗？总觉得最近不仅仅是报警器,那些挂有寺院、神社护身符的双肩包的身影似乎也骤然多了起来。	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	

 　　日本を代表する伝統的な衣服として、「キモノ」は世界的にも有名です.日常着としての存在は薄れたものの、正式なパーティ－や結婚式,元日などの特別な機会に着物を着る女性はいまだに大勢います.結婚前の若い女性は袖の長い「振袖」,既婚女性は黒字に紋の模様がついた「留袖」を着用する等,その年齢によって着るべき着物の種類が決まっています.また,着物の上に締める帯も年代や場所によってその結び方が異なります．男性は未婚.既婚に関係なく「羽織袴」を着用します。	

 	

　　译文：代表日本传统服装的"和服"在世界上也很有名。虽然它已很少作为日常服装而存在，但是在正式的宴会，婚礼，新年等特别的机会里，穿和服的女性还是很多。还没结婚的女性穿的是长袖的"振袖"和服，已婚女性则是穿着印有黑字图纹的"留袖"和服，根据年龄的不同，该穿哪种和服都有规定的。另外，系在和服上的腰带因年龄和场合的不同，系法也不同。而男性不管是未婚的还是已婚的都穿黑色的裙裤样的和服(名为"羽織袴")。	 
            	 
            
 
          	


	

 
            	 
            
 
          	


	

 
            	 
            
 
          	


	

 
            	 
            
 
          	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	 
            	 
            
 
          	 
            	 
            
 
          	 
            	 
            
 
          	 
            	 
            
 
          	


	　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。

	　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。

	　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。

	　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。

	　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。

	　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？

	　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。

	　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」

	　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。

	　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。

	　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？

	　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。

	　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」
 
            	 
            
 
          	


	　　６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」

	　　60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。

	　　やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。

	　　不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。

	　　後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。

	　　后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。

	　　それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。

	　　这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。

	　　入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。

	　　入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。

	　　「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。

	　　英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。
 
            	 
            
 
          	


	　　５年前、滞在中の東京から本国のペルーへ突然ファクスで辞表を送りつけたフジモリ元大統領が、今度はペルーの隣のチリに現れ、拘束された。逮捕命令を出しているペルーは身柄の引き渡しを要求した。意表を突く、相変わらずの出没ぶりだ。

	　　5年前,原秘鲁总统藤森突然从旅居地东京以传真形式向本国递交了辞呈。这次他出现在秘鲁的邻国智利,并遭到逮捕。下达逮捕令的秘鲁政府要求引渡藤森。藤森这一贯出乎意料的行动方式依然没有改变。

	　　なぜチリを目指したのか。チリ側が引き渡しに応じない可能性が大きいとフジモリ氏がみた、との説がある。チリとペルーは、領海線の解釈を巡って外交関係が悪化しているという。

	　　为何将目标定于智利。有一种说法是藤森认为智利方面不应承引渡的可能性极大。据说智利和秘鲁就领海权问题,外交关系一直处于紧张状态。

	　　隣国同士にありがちな争いにみえるが、両国の間には、１９世紀に「太平洋戦争」と呼ばれる戦いがあった。争いの原因は、当時の戦争の主役ともいえる火薬の原料の硝石だった。１８７９年、国境付近の硝石の産地などを巡って戦い、チリが勝った。

	　　看样子像是邻国之间的纷争而已,但是这两国,在19世纪就曾爆发过"太平洋战争"。战争的原因是战争中发挥主要功能的火药其原料来源硝石。1879年,为了争夺边境附近的硝石产地两国展开了战争,智利取得了胜利。

	　　しかし、国境を巡る問題は長く尾を引いた。フジモリ氏は、ずっとしこりになっていたチリとの国境問題を大統領在任中に決着させ、国家元首として初めてチリを訪問している。

	　　但是,国境问题却留下了难以解决的尾巴。藤森在任期间却解决了这个隔阂,解决了和智利长期以来悬而未决的国境问题。作为国家元首,他是第一个出访智利的。

	　　そんなチリ政府との良好な関係が、今回のフジモリ氏の行動の背景にはあったのかもしれない。しかし、チリ政府にとって、取り扱いを決めるのは、そう容易なことではあるまい。

	　　和这样的智利政府保持着良好关系,或许正是此次藤森行动的背景吧。但是,对于智利政府而言,决定如何对待此事或许也并不是那么简单的事情。

	　　「私は、ここ、両親が生を享（う）けた土地にただ一人でいた。突然、光が私を照らした。長い、しかし決定的な何秒間であった。当面、日本にとどまらなければならない！」。フジモリ氏は、５年前に東京のホテルでしたという「決意」を、「大統領への道」（中央公論新社）に書いている。地球を股にかけた出没を、どんな決着が待っているのだろうか。

	　　世界をまたにかける:（ａ）広く各国を歩き回る。（ｂ）広く各国にまたがって活躍する。

	　　"我、在这里、独自一人处于父母出生的土地。突然,光明照耀了我。虽然感觉是漫长的,但做出这个决定却只在几秒之内。目前,我必须留在日本！"藤森于5年前,在东京的饭店里,将他的这份"决定"写在了《通往总统之路》（中央公论新社）一书中。等待着活跃于世界各地的藤森,又会是一个怎样的结局呢？
 
            	 
            
 
          	


	　　晩秋のフランスから、そのきらめく風光とはおよそ似つかわしくない映像が次々に届いている。パリ郊外の移民街で始まった暴動が全国に広がり、パリの市内でも、多くの車が放火され炎上したという。

	　　巴黎的晚秋到处是美丽而旖旎的风光,而与此不相称的画面却接二连三地从电视里传出。发生在巴黎郊外移民街的暴动已经蔓延到全国,众多的车辆被焚烧而燃起熊熊大火。

	　　暗闇の中で車が激しく燃えさかるさまは、現場の大きな混乱と恐怖とを伝えてくる。暴動が起きた地域は、全体の中では小さな点と点なのだろうが、これほどまでに広がるとは。移民社会が抱える問題の深刻さを示しているようだ。

	　　这黑暗中汽车燃烧的熊熊大火,把现场这巨大的混乱和恐怖传递给了人们。虽说暴动最初发生的地方,在整个法国中不过是星星点点的小地方,但没想到竟然扩散到如此程度。移民社会所涵盖问题的深刻性被显露得一览无遗。

	　　フランスへの移民は、北アフリカの旧植民地の出身者が多く、「郊外の荒廃」は、低家賃の集合住宅に移民が定着した７０年代から指摘されていたという。８４年刊の「フランスの異邦人」（林瑞枝著　中公新書）には、北アフリカのアラブ人一般が「ネズミ」と呼ばれることがあると書かれている。

	　　移居法国的移民,以北非旧殖民地者居多。这些移民所定居的廉价的集体住宅,被称为「郊外的废墟」,这种现象在当时就曾经被指出。在84年刊行的《法国的异乡人》（林瑞枝著　中公新书）一书中写到"北非的阿拉伯人一般被称为老鼠"。

	　　その子どもたちを、一部の町の人々は、ならず者、盗人、よた者などと呼んだという。「嫌悪と蔑（さげす）みのこもったこうした言葉で常日頃あしざまにいわれれば、聞かされる子供のほうとて素直にはなれない……悪循環である」と林さんは記す。

	　　这些移民的孩子,被一些地区的人们称之为"坏蛋、强盗、外地人"。作者在书中写到"如果每天都是这些带有嫌恶和轻蔑的话语,那么听了这些话的孩子也难于纯真……这就是恶性循环"。

	　　この第２世代には、親たちのような祖国がない。それは、イギリスの地下鉄爆破テロで指摘されたパキスタン系の移民２世の位置とも似ている。

	　　对于这第二代而言,并没有拥有像自己父母亲那样的祖国。这一点,和在英国地铁发生恐怖爆炸案而被控告的巴基斯坦出身的移民的经历相似。

	　　「人生を見つめる／もろく、くるしい人生なんだ／みんな郊外そだちさ……それでも生きる権利がある／郊外　郊外　郊外」。フランス語でしか詩をつくれない、ある移民２世の歌だという。「郊外」に生まれ、広がった暗部が、「自由、平等、博愛の国」を揺さぶっている。

	　　"凝视人生／脆弱而痛苦的人生／我们都成长于市郊……但我们同样拥有生长的权力／郊外郊外 郊外"据说这是只会用法语写诗,一个二代移民所写的诗歌。产生于"郊外",这广阔的黑暗正动摇着这个"自由、平等、博爱"的国家。
 
            	 
            
 
          	


	　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。

	　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。

	　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。

	　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。

	　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。

	　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。

	　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。

	　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。

	　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。

	　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。

	　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。

	　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。
 
            	 
            
 
          	

　　小さな子供たちが列になって歩いている。付き添う保育士は、大きなポリ袋をいくつも提げている。中には、みんなで近くの公園から集めた枯れ葉が詰まっている。	

　　小宝贝儿们排着队伍前行着。照料他们的保育员则提着好些大大的塑料袋。里面,满满的装着他们在附近公园里捡来的枯叶。	

　　来週、保育園で焼き芋をするという。そのサツマイモも、小さな菜園でみんなで育てているそうだ。燃えあがる枯れ葉に包まれながら、イモがほっこりと焼けてゆく。ほっとするその情景は、子供たちの記憶に長く残るだろう。	

　　据说下周要在保育园里烤白薯。而那些白薯也是大家在小菜园里亲自栽种的。被裹在燃起的树叶中,地瓜将被烤得暖烘烘的。这种轻松的场景,将会长期地存留于孩子们的记忆中吧。	

　　〈わが歩む落葉の音のあるばかり　杉田久女〉。かさり、というかすかな音は、人のつぶやきにも似ている。強い風に吹かれて一斉に転がるときには、無数の風車のように、かしゃかしゃと鳴る。春のさくらがそうだが、枯れ葉もまた、時を逆回しにして、かつてのことを思い起こさせる。	

　　<尽是我们踩踏在落叶上的声音 杉田久女>.卡嗄卡嗄、这细微的声音,恰似似人们的小声嘟囔。大风一过,叶子们齐身翻滚,竟似无数的风车发出咯呷咯呷的声音。春天的樱花也是如此,但不过,枯叶仿佛又能使时间逆转,令人回想起过往的时光。	

　　「枯葉をかき集めるのはシャベル　思い出もそして未練も／北風はそれらを運んでゆく　忘却の冷たい夜へ」。詩人ジャック？プレベールが作詞したシャンソン「枯葉」の翻訳の一節だ。「あのころ　人生はもっと美しく　陽はもっと燃えさかっていた」（「世界詩人全集」新潮社）。	

　　"枯叶聚集铁锹忙 回忆与依恋／北风吹送 重回那忘却的寒夜"。这是诗人杰克。布雷贝鲁填词所作的法国小曲《枯叶》中的一节。"那个时候人生更加美丽 阳光更加绚烂" （「世界詩人全集」新潮社）。	

　　この詞は知らなくとも、この季節に「枯れ葉よ……」の印象的なメロディーを思い起こす人はかなりいるだろう。プレベールとの共作が多いジョセフ？コスマが、第二次大戦が終わった１９４５年に作曲した。	

　　即便是不知道这首词曲的,在这个季节里想起"枯叶哟……"这首曲子旋律的人应该也不在少数吧。这是与布雷贝鲁共同创作多首曲子的约瑟夫。戈斯曼于二战结束的1945年所做的曲子。	

　　やがてイブ？モンタンの歌で世界に広まった。ジュリエット？グレコが世に出た曲としても知られている。うつろいゆく人生を哀切な旋律に結晶させたコスマは、１００年前、ハンガリーのブダペストで生まれた。	

　　不久伊夫。蒙当的歌曲传遍了世界。朱丽艾德。格雷克的所作的曲子也广为流传。善于将哀愁的旋律融于多变人生的这位作曲家,100年前诞生于匈牙利的布达佩斯。	 
            	 
            
 
          	


	　　少年の頃に見た写真で忘れられないものの一つに、サマセット？モームの肖像がある。作品集の巻頭の写真で、晩年の作家が、やや右向きに座っている。左手に持つたばこの先から流れる一筋の煙が、年輪を刻んだ渋みのある顔を斜めに横切っている。大人の世界を見る思いがした。

	　　在笔者幼年时期看过而一直无法忘怀的照片中,有一张是萨马塞德。毛姆的照片。在作品集卷首的照片中,已步入迟暮之年的作家,略略偏右坐着。从其左手拿着的烟头冒出的那一缕烟雾,斜荡过他那张写满皱纹苍老的面庞。当时觉得从照片中略到了成人的世界。

	　　後年たばこを吸い始め、記者になってからは激しく吸うようになった。取材が終わったといっては１本、記事を書き始めるといって１本、途中で言葉を探しながら１本、書き終わって１本という具合だった。当時の写真のほとんどは紫煙とともにある。たばこ依存の時代だった。

	　　笔者后来开始吸烟,成为记者之后烟瘾就更大了。当时已经到了"采访结束后吸上一根、开始写报道前吸上一根,写作途中思考词汇时吸上一根,写完之后再吸上一根"这样的程度。当时的照片大部分都可见烟雾的影子。那是一段完全依赖香烟的日子。

	　　来春から、禁煙の治療に保険が適用される見通しだという。個人の意志や努力の問題とみられてきた禁煙を、「ニコチン依存症」という病気に対する治療とみなすそうだ。

	　　据说预计从明春开始,保险也将适用于禁烟的治疗。长期以来被看作是个人的意志及努力等问题的禁烟,将作为"尼古丁依赖症"这种疾病被重新看待进行治疗。

	　　吸わない人たちからは、そんなことに自分たちの払う税金や保険料を使うなという反論もあるだろう。しかし、「依存症」の減少が、たばこが原因とされる病を減らし、医療費の大きな節約になるという話が本当なら、一つの試みではある。

	　　但是这种观点或许会遭到了不吸烟人群的反对,认为这样的事情不该使用自己所缴交的税金及保险费。但是,"依赖症"患者的减少,将减少吸烟导致的疾病。如果能够实现医疗费的大幅度节约,那么这的确是值得进行的尝试。

	　　若い日のたばこ依存からの転機は、ひどい二日酔いの朝に来た。たばこも見たくない状態で、ふと、いつまで吸わずにいけるか試そうと思った。３日たち、１週間たっても特につらくはない。以来延々と、２０年以上続いている。

	　　二日酔い:酒の酔いが翌日まで残り、はきけや頭痛？めまいなどがして気分の悪い状態.  宿酔（しゆくすい）。

	　　对年轻时香烟依赖的转机源于严重宿醉后醒来的那个早晨。（酒醒后）人还处于不思香烟的状态,突然闪念一过,想要尝试一下自己到底可以多久不食香烟。三天过去了,一周过去了也并不觉得特别难受。那之后就这样坚持了二十多年。

	　　もっとも、年に数本、火をつけることがある。モームの大人の世界とはほど遠いが、大人の小さな玩具として。たばこはきっぱりやめるに越したことはないが、休み休みでもいいのではないか。

	　　にこしたことはない:するのがいちばんよい。「早いに―？したことはない」

	　　不过,每年都还是会吸上那么几根烟的。虽说离毛姆的世界已是相当遥远了,这里不过是作为大人小小的玩具而已。如果能够完全戒烟当然是再好不过了,不过偶尔吸上那么一两根也并无大碍吧？
 
            	 
            
 
          	

　　６０年前の今ごろ、米占領軍は日本のどこかに危険な兵器が隠されていないか調べ回っていた。東京？駒込にあった理化学研究所も疑われた施設の一つだ。	

　　大约在60年前的这个时候,美占领军到处调查日本是否有将危险兵器藏匿于某处。位于东京。驹込的理化学研究所甚至也成为美军怀疑的设施之一。	

　　１１月下旬、米将兵らが現れた。「原子爆弾を作る機械だ」と決めつけ、粒子加速機サイクロトロンを壊しにかかる。重さ２００トン、同位体や原子核など先端研究に欠かせない装置だ。	

　　11月下旬,美国的官兵们出现在这个研究所。他们不容分说地指摘回旋加速器"是制作原子弹的机器",并要将它付之一炬。而这种设备是进行同位体及原子核等先端技术研究不可缺少的装置。	

　　「何かの間違い。占領軍から使用許可を得ている」。開発に１０年を費やした仁科芳雄博士がいくら訴えても、将兵たちは耳を貸さない。解体して東京湾に沈めた。無念のあまり、博士は吐血して病に伏した。	

　　"出了什么事儿了。我们可是从先生你们那儿获得了许可证的"。在此项开发上花费了10年心血的仁科芳雄博士无论怎样申述,官兵们都充耳不闻。机器被毁坏并投入到东京湾。由于过分的遗憾,博士吐血且卧病不起。	

　　「核物理の分野では高水準にあった日本が、サイクロの破壊で１０年は後れをとった」。東大名誉教授で仁科記念財団理事長の山崎敏光さんは語る。海中投棄が報じられると、米科学界からも「恥ずべき蛮行だ」と非難の声がわいた。	

　　「当时在核物理的领域里已具有高水准的日本,由于回旋加速器的破坏,而整整滞后了10年」。东大名誉教授、仁科纪念财团理事长山崎敏光先生说道。将机器投弃于海里的消息一经报道,甚至遭到了美国科学界不绝于耳的批评之声,称此举「是可耻的野蛮行为」。	

　　仁科博士の業績を伝える特別展が昨日、東京の国立科学博物館で始まった。海に消えた巨大装置の設計図のほか、後進たちと交わした手紙も公開された。戦前、中間子理論を米学者に酷評された湯川秀樹博士は「心外だ」「心細い」と書き送った。慰める仁科博士の復信が温かい。「せっかくの新理論だ、何とか仕上げよう」と。	

　　宣扬仁科博士业绩的特别展于昨日、在东京的国立科学博物馆开幕了。除了消沉在海里的巨大装置的设计图之外,还公开了他和晚辈们的一些信件。战前,介子理论被美国学者批评得一无是处的汤川秀树博士曾在信中写到"令人遗憾""失望"之类的字样。对此进行安慰的仁科博士其回信令人感到十分温暖。信中写到「这是一项难得的新理论,想办法将他完成吧」。	

　　書簡を整理した中根良平？元理研副理事長は筆まめぶりに驚いた。多い年には湯川博士が関西から３日に１通を出し、仁科博士も東京からこまめに返した。心通う便りの行き来がなかったら、湯川理論は完成せず、復興日本に希望を与えた初のノーベル賞もなかったかもしれないと考えた。	

　　整理这些书信的中根良平。原理画研究所副理事长,对仁科博士勤于好动笔的情况感到十分吃惊。多年以来汤川博士每3天就从关西发一封信,而仁科博士也从东京不厌其烦地给其回信。中根先生认为如果不是有这些内心世界的不断交流,或许汤川博士的理论就无法完成,那么就无法获得给复兴中的日本带来希望的第一个的诺贝尔奖。	 
            	 
            
 
          	

　　切手の位置に子犬をあしらった、来年の年賀はがきの１枚を手に取る。裏返す。まだ真っ白な面に文字を書き入れ始めるのは、やはり今年も年末ぎりぎりか。	

　　取过一张明年的贺年片,邮票的位置上是一只小狗的图案。翻到背面,开始往还是洁白的纸片上写贺词,又是岁末时分了。	

　　作家の池波正太郎さんは、並外れて準備のいい年賀状について随筆を残している。「年が明けると間もなく、来年の年賀状の絵を描き、印刷屋へ出す」	

　　作家池波正太郎先生,留有一篇关于非同寻常、很好地去准备贺年片的随笔。「新年刚过不久,就开始绘制第二年的贺年片,送到印刷厂去」。	

　　「いくらなんでも気が早すぎる」「セッカチだねえ」などの声も耳に入る。しかし、千枚を超える年賀状を年末に書いていたのでは、とても書ききれない（「作家の四季」講談社）。	

　　せっかち［1］―な／―に思い立った事をすぐ実行しなければ気が済まなかったり物事の結末に至るまでじっくり待つことが出来なかったり する△性格（様子）。〔はたから見て、もう少し落ち着いていた方がいいのに、という批評を含んだ表現〕「―な老人」	

　　经常能听到 "不管怎么说总觉得太早了""真是个急性子啊" 这样的评论。但是,这千来张的贺年片如果等到岁末再来制作的话,是无论如何也无法完成的。（「作家の四季」讲谈社）。	

　　夏から秋、そして師走にかけて、少しずつ宛名（あてな）を書いてゆく。これもまた、たのしみだという。「第一に字が下手だから、習字にもなるし、忘れかけていた人の名前を思い出して、おとろえかけた記憶力を再起させる役にもたつ」。今から２０年前、池波さんが還暦を幾つか過ぎた頃の文である。	

　　从夏到秋,再到腊月,一张张地往卡片上填上收件人姓名。据说这也是一种享受。「首先字写得不好,这也能作为一种习字练习。（其次）去回想那些正要淡忘的人的姓名,还能够起到恢复正在衰退的记忆力的功效」。这是20年前,池波先生年过了花甲几年后所写的文章。	

　　今時分から師走にかけて、ぽつり、ぽつりと届くのが「喪中につき、年賀状は欠礼……」といった文面の便りだ。既にその訃報（ふほう）には接している場合も多いが、あの人の周りで今年そんなことがあったのかと知って、しんみりすることもある。	

　　从现在开始到腊月,不时会收到写有"服丧期间,请恕不寄贺年片……"这样内容的信件。虽说很多场合已有不少人接到讣告,但也有人是接到信件后才知道身边竟还有人在今年遭遇如此不幸的,从而十分伤感。	

　　毎年、あまりにも早く年賀状が刷り上がってくる池波さん宅では、こんなやりとりがあったという。「もしものことがあったら、どうしますか？」「かまわないから、その年のぶんは出してしまうがいい」「でも……」「みんな、たのしみにしてくれているのだから、そうするがいいよ」「わかりました」。池波さんが６７歳で他界して、今年で１５年になる。	

　　据说在每年都早早地将贺年片印制好的池波先生家中,曾有过这样一段对话「如果有什么意外事情发生该怎么办」「没关系的,把今年该寄的都寄出去就行了」「但是……」「大家都期待着呢,这样做就行了」「明白了」。池波先生在67岁时去世,至今已有15个年头。	 
            	 
            
 
          	

　　東京駅の丸の内口と八重洲口を結ぶ中央通路に、直径５センチほどの丸い目印がある。多くの人が気づかないまま、通り過ぎるか踏みつけていく。	

　　在连接东京站的丸之内和八重洲口的中央道路上,有一个直径约为5厘米的圆形记号。许多人并不曾注意,就这么从走过或者踩踏而去。	

　　少し離れた柱に、「浜口首相遭難現場」という表示板がある。「昭和５年１１月１４日午前８時５８分、内閣総理大臣浜口雄幸は、岡山県下の陸軍特別大演習参観のため……１等車に向ってプラットホームを歩いていた。このとき、一発の銃声がおこり浜口首相は腹部をおさえてうずくまった」	

　　在其附近的柱子上,有一块写着「滨口首相遇难现场」的牌子。「昭和5年11月14日上午8点58分,内阁总理大臣滨口雄幸,为了参观在冈山县境内的陆军特别大演习……首相从月台步往一等车厢。就在此时,一声枪响,滨口首相按住腹部蹲下身去」	

　　東京駅によると、撃たれた場所は、いまの９？１０番の東海道線ホームにあたる。ホームが改修を重ねたため、現場の目印は、ホームの真下の通路に移されたようだ。	

　　按东京站的位置来说,首相遭袭的地方,位于现在的9.10号的东海道线月台。由于月台经过反复改建,现场的记号,已经被移到月台正下方的道路之上。	

　　浜口は財政を引き締めるとともに、軍縮と国際協調の外交を進めた。そこを右翼に襲われた。「うむ、殺（や）つたナ」と同時に「殺られるには少し早いナ」と思った浜口は、一命を取りとめる。そして、暗殺に限らず、殺人は「野蛮国若しくは未開国にあつては……幾分（いくぶん）か恕（じょ）すべき点があると思ふのであるが、法治国？文明国に於ては、絶対に容（ゆる）すべからざる重大なる犯罪である」と書いた（「随感録」）。	

　　滨口在缩紧财政的同时,积极地推进裁军及协调的国际外交。他也因此遭到了右翼的袭击。"嗯、到底是遭了黑手"同时他又想到"要取我性命还为时过早呢",抱有这样想法的滨口保住了一条性命。而且他还在书中写到"不仅仅是暗杀,杀人一事如果发生在野蛮国度或者尚未开化的国家……我认为多少开始可以宽恕的。可在我们这个法治。文明之国,则是决不允许的重大犯罪行为。"（《随感录》）	

　　容体が悪化し、翌年８月に死ぬ。それを待っていたかのように、満州事変が起こり、５？１５事件、２？２６事件と続く。テロと陰謀が渦巻き、およそ法治国？文明国とはいえなくなる。	

　　滨口病情恶化,并于翌年8月离世。好像在等待着首相去世似的,之后满洲事变、5.15事件、2.26等事件接二连三地发生。恐怖活动和阴谋笼罩着整个日本,别说什么法治国家了,甚至连文明之国都无从谈起了。	

　　中央通路から、丸の内南口に回り、改札口を出る。そこにも小さな丸い目印がある。「平民宰相」といわれた原敬がここで刺殺された。浜口襲撃に先立つこと９年、そういえば、これも今ごろの季節だった。	

　　从中央道路,在丸之内南门处拐弯,出了检票口。那里也有个小小的圆形标记。人称「平民宰相」的原敬在这里遇刺身亡。那是发生在滨口遭袭9年前的事情。如此一说,（倒让人想起了）这个事件大约也是发生在如今这个季节。	 
            	 
            
 
          	

　　昨日の朝、東京はぐんと冷え込んだ。歩いていると、指先がかじかみそうだった。その寒気に包まれた都心を静かに行く車の中で、白手袋の手が、小さく何度も振られた。	

　　昨天早晨,东京骤然变冷。行走在街头,仿佛指尖都要冻僵了。在寒气笼罩的市中心静静穿行的车辆中,那双带着白手套的手,微微而多次地挥动着。	

　　天皇家の長女、紀宮清子（さやこ）さまが、黒田慶樹（よしき）さんと結婚し「黒田清子さん」になった。式後の記者会見では、ふたりとも、はればれとしてうれしそうだった。	

　　天皇家的长女,纪宫清子公主,与黑田庆树先生结婚而从此更名为「黑田清子」。在随后召开的记者招待会上,二人都显得十分轻松愉快。	

　　「うちのドンマインさん」。天皇陛下は、紀宮さまのことを話す時にそう呼ぶことがあるという。皇后さまが先月、７１歳の誕生日の際に、宮内記者会からの質問に文書で答えた。	

　　天皇陛下在提起纪宫公主时,有时会称她为"我们家不介意的公主"。皇后在上个月71岁生日之际,用文书形式来回答宫内记者的提问。	

　　「清子は、私が何か失敗したり、思いがけないことが起こってがっかりしている時に、まずそばに来て「ドンマーイン（気にかけないでの意）」とのどかに言ってくれる子どもでした」。それは今も変わらないという。一般家庭とは違ったしきたりや制約のある暮らしの中で、心の支えになっていた様子がうかがえる。	

　　"清子是一个在我遭遇失败或者意外事情时,会首先来到我身旁,平心静气地对我说'别介意'的孩子。"这一点她至今未曾改变。从这个与一般家庭不同的习惯和制约的生活中,可以窥见清子已成为这个家庭的心灵支柱。	

　　「てふてふが一匹韃靼（だったん）海峡を渡つて行つた」。この安西冬衛の一行詩を、学習院女子高等科の卒業アルバムに記していたという。詩情あふれ、そして潔いこの一句を、少女のころから胸に抱いていたのだろうか。	

　　"蝶儿飞渡鞑靼海"安西东卫的这一行小诗,被写在了学习院女子高等科的毕业相册上。在这饱含诗情且毫不懦怯的诗句里,蕴含着清子从少女时期起就拥有的远大抱负吧。	

　　「眼覚めに夏鶯／美しき五月の朝なり／海の見える食堂でアトホーム／カルセァ￠リアといふ黄な花の鉢植／よき紀年日なり……冬」。冬衛が「３８回目」の結婚記念日に、仕事先から妻の美佐保さんに送ったはがきだ（安西美佐保「花がたみ」沖積舎）。黒田さんたちが末永くお幸せであるようにと願う。そして、世の新婚の人たちにも幸多かれと祈りたい。	

　　"苏醒时分 夏莺纷飞／五月的清晨 甜美动人／眺海的食堂 温馨舒适／在这黄色的蒲包花花盆里／记载着你我甜美的纪念日……冬"。这是冬卫在"第38次"的结婚纪念日里,从工作地发给妻子美佐保的明信片。（安西美佐保「花篮」沖积社）。让我们祝福黑田夫妇白头偕老。也祝愿所有的新婚夫妇幸福美满。	 
            	 
            
 
          	

　　家の薬箱に、タミフルがある。今年初め、家族がインフルエンザにかかった折に処方された残りだ。淡い黄色の小さなカプセルがこれほどまでに世界の注目を浴びるとは思っていなかった。	

　　在家里的药箱中,有一种叫他米非而的药。这是今年年初,家人患流行性感冒时未服完的处方药。从未想过这淡黄色的小胶囊会受到世界如此程度的关注。	

　　スイスのロシュ社が独占供給する薬である。新型インフルエンザが懸念される中、事実上ただ一つ有効な内服薬として各国が備蓄に乗り出し、テレビや新聞が連日取り上げている。	

　　乗り出し:進んでその物事に関係する。「資源開発に―？す」「調停に―？す」	

　　这是瑞士的罗斯公司独家供货的药丸。在新型流感颇令人担忧的情况下,此药作为事实上唯一有效的内服药,而为各国积极储备。电视、报纸也连日对其进行报道。	

　　英紙は、「効能も品質も同じ薬を量産するには３年かかる」というロシュ社の主張を伝えた。台湾では「わずか１８日でタミフルの開発に成功」と報じられた。「特許など構わず、独自に作れ」と訴える声は途上国に多い。	

　　英国报纸刊载了罗斯公司"要研发功效及性能相当的药需要三年时间"的主张。台湾则报称"仅用18天便开发成功他米非而。"同时还有许多发展中国家呼吁"不要管什么特许经营了,我们自己制作吧。"	

　　あおりで、中華料理の香辛料でおなじみの八角という実が、産地の中国で高騰している。タミフルの合成に必要なシキミ酸が八角から抽出されると報道され、秋から出荷が急増した。ただし八角をそのまま食べても予防には役立たない。	

　　あおり:ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。	

　　受此冲击,中国菜中作为香料的八角的果实,在其产地中国价格暴涨。据报道制作他米非而所必须的芥草酸是从八角中提取的,因而从秋季起其产量就剧增。但不过如果直接食用八角,是起不到预防作用的。	

　　前世紀で最悪のインフルエンザは、１９１８年のスペインかぜだ。世界の人口の半数が感染した。当時の本紙には「感冒猛烈、東京で死亡千三百」「薬の本場ドイツから輸入届かず」などの記事がみえる。実効散、消熱散、守妙といった名の薬の広告も目立つ。在庫不足で値上がりした薬があれば、副作用の訴えから細菌混入がわかって販売を禁止された薬もある。	

　　上个世纪最为严重的流感是1918年爆发的西班牙感冒。世界上半数的人口受到传染。当时本报曾有"感冒严重,东京死亡人数一千三百人""感冒药产地德国生产的药还未运来。"之类的报道。实效散、退热散、守妙诸如此类药名的广告也十分引人注目。当时既存在着因库存不足而价格上涨的药品,也有从副作用的诉讼中明白细菌混入,而被禁止销售的药品。	

　　以来８０余年、医学はめざましく進歩したはずなのに、世界的な大流行への備えはあまり進歩していないようにみえる。たった一社の一つの薬に、人類の命運を背負わせるような方策しかないのだろうか。	

　　在那之后的80多年中,尽管医学有了惊人的发展,但对于世界性大规模流感的预防却看似没有什么进展。难道我们的对策就只能把人类的命运全都托付给一个公司的一种药品吗？	 
            	 
            
 
          	

　　アガサ？クリスティーの推理小説「蒼ざめた馬」（早川書房）には、犯行に使われる毒物としてタリウムが出てくる。登場人物のひとりが言う。「タリウムは味もしないし、水に溶けるし、簡単に手にはいる。大事なのはただ一点、絶対に毒殺を疑われないようにすることです」	

　　在阿加莎。克里斯蒂的推理小说「苍白的马」（早川书房）中,铊作为罪犯使用的毒物出现在书中。小说中出现的一个人物说道「铊无味,可溶于水,且能够简单地获得。需要注意的只有一点,那就是使用时要做到不要让人看出是毒杀」	

　　静岡県の高校の１６歳の女子生徒が、タリウムを使って母親を殺害しようとしたとして逮捕された。容疑は否認した。女子生徒は、インターネットに公開している自分の日記で、「蒼ざめた馬」に触れていたという。	

　　静冈县一名16岁的女高中生,企图使用铊杀害自己的母亲而被捕。但是她否认这些罪行。据说该女生曾在网上公开的日记中,提到自己接触过「苍白的马」一书。	

　　警察の調べでは、問題のタリウムは、近所の薬局で「化学の実験に使う」と言って買ったという。極めて毒性の強いタリウムが、なぜ簡単に女子生徒の手に渡ったのだろうか。	

　　据警方调查,出事时使用的铊,是在附近的药店以「做化学实验」为名购买的。极具毒性的铊,药店为何会如此轻易地卖给该女生呢？	

　　法律では、１８歳未満の相手に売ることは禁じられている。女子生徒は、住所、氏名は偽ることなく所定の用紙に書いていたという。目的や年齢を、しっかりと確認する手だてが必要なのではないか。	

　　法律中明文规定,（此类物品是）严禁出售给未满18岁的未成年人的。据说该女生购买时,在要求填写的纸张中所写的都是未曾伪造的住址,和姓名。难道（出售者在出售时）就没有好好地实行确认购买者目的、年龄这一程序吗？	

　　警察は、女子生徒の部屋から、英国人のグレアム？ヤングの生涯をつづった日本語訳本を押収した。タリウムなどの劇物を使って、義母や同僚を次々に毒殺した人物だ。女子生徒は、日記に「尊敬する人の伝記」と書いていたという。	

　　警方从该女生的房间里搜出了详细描写英国人格雷阿姆。杨戈一生的日语译本。这是一个使用铊等毒物,接二连三地毒死继母和同事的罪犯。在该女生的日记中,写着「我所敬仰之人的传记」。	

　　訳本を読んでみた。しかし、幼いころからヒトラーに夢中になり、後に殺人を繰り返したような男が、なぜ「尊敬する人」になったのかは、やはり分からなかった。いわば古めかしい存在である毒薬と、真新しいネットの世界を前にしながら、女子生徒は日々何を思っていたのだろうか。	

　　笔者翻阅了一下此译本。发现这是一个从年幼时期就狂热崇拜希特勒,后来又经常杀人的一个男子,该女生为何会认为此人是值得「尊敬之人」,实在是百思不得其解。面对这自古以来就存在的毒药,和崭新的网络世界,真不知该女生每天都在想些什么？	 
            	 
            
 
          	

　　「２４時間はみんなに平等に与えられているもの。どうか、なんでも夢を持って一日一日を大切に過ごして欲しい……」。東京国際女子マラソンで見事に復活優勝した高橋尚子選手の優勝インタビューでの言葉に、不思議な説得力が感じられた。	

　　"每个人都平等地拥有24小时。所以,请大家都带着梦想去过好每一个日子……"东京国际女子马拉松赛中巧妙地转败为胜并取得冠军的选手,高桥尚子在采访中所说之言,令人感到不可思议的说服力。	

　　インタビューの前段では、こう言った。「陸上をやめようかとも思ったこともありました。でも、一度夢をあきらめかけた私が結果を出すことで、今、暗闇にいる人や苦労している人に、「夢を持てば、また必ず光が見えるんだ」ということを伝えたい、私はそのメッセンジャーになるんだと、走りながら自分に言い聞かせていました」	

　　在采访的前半段,她是这么说的。"我曾考虑过是否停止田径运动。但是一度想要放弃梦想的我又希望通过结果,将'只要有梦想,一定可以重见光明的'这种思想传递给还处于黑暗以及那些辛劳的人们。我一边奔跑着一边对自己说我就是那个信史。"	

　　現実の世界は厳しい。夢を口にすれば、きれいごとに聞こえる。しかし、身をもって力を尽くし、闇の中に光を見た人の口から外に流れ出ると、夢という言葉に現実的な強い力が宿るように思われた。	

　　现实世界是残酷的。如果只是把梦想挂在口中,那么听起来是件美丽的事情。但如此话是从尽了全力,从黑暗中努力奋斗实行愿望的人的口中说出,那么梦想这个词汇就会让人产生一种强有力的现实感。	

　　大きな、アテネ五輪という目標を失った後に独立し、新しい支援チームと手探りで道をたどってきた。今回の大会の間際には、足に肉離れを起こした。レースで将来に響くような事故があれば、本人もチームも批判されていただろう。	

　　失去了雅典奥运会这个远大目标后高桥独立了,并与新的支援队探求新的方向。在此次大会,还拉伤了腿部肌肉。如果在竞赛中再次发生诸如此类影响将来的事故,本人和所在队伍都将遭到批评吧。	

　　長い、起伏のある過酷な道を行くマラソンは、レースそのものが人生行路を思わせる。大きな一かたまりで競技場を出た選手たちが、やがて小集団に分かれる。それもばらけて直線になり、ついには一人一人が点と点になって戻ってくる。	

　　在这样漫长起伏,条件严峻的赛道上行进的马拉松,总不由得让人想到比赛过程其实就是我们行走的人生路。一大群从体育场出发的选手们,慢慢地分成小块。而这些小堆的选手终也散开成了直线。最后每个人又都变成小点点跑回终点。	

　　高橋選手は「チームのきずなが私を勝たせてくれました」とも述べた。夢を持てば闇の先に光が差すという、一つの願いが通じた。	

　　高桥选手说道「团队的纽带给了我胜利的源泉」。如果拥有梦想,胜利之光也能照耀到黑暗之处。那么一个愿望就实现了。	 
            	 
            
 
          	

　　日本で一番古いという仏像を見たのは、２年前の春だった。奈良県明日香村の飛鳥寺の本尊、釈迦如来の座像で、３メートル近くある。７世紀の初め、女帝の推古天皇が仏師の鞍作鳥（くらつくりのとり）（止利）につくらせたという。	

　　见到日本最古老的佛像是在两年前的春天。那是奈良县明日香村飞鸟寺内、釈迦如来的座像,近三米高。据说那是在7世纪初,女帝推古天皇让佛师鞍作鸟止利建造的。	

　　後年火災で焼けた。修復のあとが痛々しい。しかし、一部は当時のままだという顔のあたりをしばらく眺めていると、かすかな笑みの中に古代のおおらかな息吹が感じられた。	

　　佛像后来被大火焚烧。修复后总看着有些心痛。不过,远远地眺望那张据说还部分保持原样的脸庞,还是能够不由地感觉到那微笑中所蕴含的豁达气息。	

　　飛鳥寺は、大化の改新にもゆかりのある史跡だ。６４５年６月、豪族の蘇我入鹿（そがのいるか）を暗殺した中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は飛鳥寺に入った。そして甘樫丘（あまかしのおか）の自邸にこもった入鹿の父、蝦夷（えみし）とにらみ合ったという。	

　　飞鸟寺,是和大化改新颇有渊源的一个史迹。６４５年６月,暗杀豪族苏我入鹿的中大兄皇子来到了飞鸟寺。而入鹿的父亲、蝦夷正盘踞在甘坚丘自己的家中。双方相互敌对。	

　　その甘樫丘のふもとの遺跡で、入鹿の屋敷の一部だった可能性のある建物などの遺構がみつかった。今回発掘された柱の穴から想定される建物や塀は、小規模なものだ。しかし、９４年には、すぐ近くから焼けた木材や土が見つかっている。１４００年近く前の時代への想像をかきたてる発見だ。	

　　在甘坚丘山麓的遗迹中,发现的一些建筑遗址,很有可能是入鹿家宅的一部分。从这次出土的柱子上的小孔来看,该建筑物及其围墙均属小规模建筑。但是,94年在其附近发现了焚烧过的木材及泥土。这是一个激发人们去想象近1400年前那个时代的发现。	

　　「冬（ふゆ）十一月（しもつき）に、蘇我大臣（そがのおほおみ）蝦夷（えみし）？児入鹿臣（こいるかのおみ）、家を甘橿岡（うまかしのをか）に双（なら）べ起（た）つ。大臣の家を呼（よ）びて、上（うへ）の宮門（みかど）と曰（い）ふ。入鹿（いるか）が家をば、谷（はさま）の宮門と曰ふ……家（いへ）の外（と）に城柵（きかき）を作（つく）り、門（かど）の傍（ほとり）に兵庫（つはものぐら）を作る……恒（つね）に力人（ちからひと）をして兵（つはもの）を持（も）ちて家（いへ）を守（まも）らしむ」（「日本書紀」岩波書店）。この記述の通りだったとするならば、丘は砦（とりで）のようだったのかも知れない。	

　　"冬十一月,苏我大臣暇夷与入鹿父子,双双于甘缰冈修建家园。勾结大臣,欲入宫门。入鹿称宅门为谷之宫……在宅门外竖起栅栏,在门边修建兵库……以强壮兵士守护家门。"（《日本书纪》岩波书店）如果真如此文记述,丘或许真的修建得如城寨一般。	

　　今、この丘には誰でも登れる。坂の上の見晴らし台から大和三山も一望できる。古代の権力が激しくせめぎあった舞台は、時にさらされ、穏やかな風景となって心をなごませてくれる。	

　　如今,这座小山谁都可以攀登。从山坡上的眺望台上甚至可见大和三山。在古代权力争夺激烈的这个舞台上,随着时间的流淌,现如今已汇成恬静的风景温暖着我们。	 
            	 
            
 
          	


	　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。

	　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。

	　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。

	　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。

	　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。

	　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。

	　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」

	　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"

	　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。

	　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。

	　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。

	　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。
 
            	 
            
 
          	

　　今からふた昔前、東京都内のある大学の教授が、授業の出席率の悪さに業を煮やして、こんな試験問題を出した。問題用紙には教授を含む数人の顔写真が刷られ、「私はどれでしょう」	

　　大约在二十年前,东京都内某大学的教授,由于上课的出席率不佳而大为恼火,出了这样的一份试卷。试卷上印着包括教授在内的几个人的照片,"我是哪一位呢？"	

　　翌年、学生の間に出回ったノートのコピーに教授の写真が添えられていたのは、言うまでもない。授業に出ない学生にも言い分があった。毎年、すこしも変わらぬ単調な授業だったのだ。かつては自分の好きなテーマだけを延々と講義して、学生の興味や関心を顧みない大学教員が多かった。	

　　不用说,第二年学生之间交流的笔记的复印件中,又添加了教授了照片。没有上课的学生对此事也颇有微辞。因为他们每年上的尽是些一成不变单调的课。很多大学老师没完没了地只是讲些自己以前喜欢的题目,根本不顾学生的兴趣和关注的内容。	

　　昨今は、どうも風潮が変わったようだ。某国立大が教員に配っている授業のやり方ハンドブックを見ると、次のように書いてある。ユーモアを交えて学生の興味をかきたてる。１回ごとの講義を読みきりでまとまったものにする。ビデオなどの映像に訴える。	

　　近来,这种潮流似乎有所改变。笔者看到某国立大学在发给教员们的授课方法手册中,如是写到:以幽默的方式诱导学生的兴趣。读透每一次讲义并很好地进行归纳总结。使用录像等影像器材。	

　　毎回の授業の概要をプリントして配るのは常識だという。授業内容も、様変わりだ。政治学を例にとると、かつてはルソーの「社会契約論」などの古典を読んだり、欧州議会史などをこまごまと講義したりしていたが、今は郵政民営化などの現在の問題を使ったり、現職の日本の政治家を研究する授業もある。	

　　据说把每堂课的要点印给学生是一种常识。上课的内容也该是多变的。以政治学为例,以前是读读卢梭的《社会契约论》等古典著作,或者详解欧洲的议会史,但现在也有在课堂中讲解邮政民营化等当今问题,或者研究现任的日本政治家的授课方式。	

　　ところがおもしろいもので、学生の間ではこんな意見も聞いた。「現代は情報があふれて、どれを読み、何を信じるべきか迷う時代。授業が現代の素材を扱うとその延長のような気がしてしまう。むしろ古典を読みたい」	

　　不过令人觉得有趣的是,在学生中也有这样的意见。"现代是一个信息充斥的时代,也是一个令人迷惑不知该了解什么相信什么的时代。课堂上如果采用现代社会的体裁,反倒令人觉得更加迷惑。倒不如去读些古典作品。"	

　　いつの時代も、学生の不満の種は尽きないと言うべきか、何事も配合とバランスが難しいというべきなのか。考えさせられる。	

　　应该说不论什么时代,学生的不满总是无穷尽的,还是应该说凡事的配合其平衡总是件困难的事情。真是不能不思考呀。	 
            	 
            
 
          	


	　　朝晩、ひんやりしてきた。なんて思っていたら、きょうはもう立冬である。でもまだ、冬の気配を探しあぐねる人も多いのではないか。

	　　早晚已开始有了分明的凉意。想来,今天竟已是立冬之日。但是,感觉不到冬天气息的人不也还有许多吗？

	　　啓蟄（けいちつ）や立秋など、もともと中国で生まれた二十四節気は、日本の気候とは微妙にずれている。それが近ごろ、いっそう目立つ気がする。きのうの本紙「日曜ｂｅ」に、日本の紅葉は５０年前より２週間以上も遅くなったと書いてあった。気温の上昇が原因で、西日本では師走紅葉も珍しくない。

	　　诸如惊蛰、立秋之类,原本产生于中国的二十四节气,和日本的气候还是有着微妙的差别。而这些差别近来愈发明显。昨天,本报的「周日be」这篇文章中写到"日本的红叶出现的时间与50年前相比迟了2周以上。气温上升是其主要原因,在西日本到了12月份红叶也并不少见。

	　　読んですぐ、明治神宮外苑のイチョウ並木を見にいった。樹齢１００年近い木々は、ほとんど緑色の葉に覆われていた。わずかに色づきかけていたが、「山吹色のトンネル」になるには、あと１５日ほどかかりそうだ。

	　　山吹色（やまぶきいろ）:山吹の花の色。わずかに赤みを帯びた鮮やかな黄色。

	　　看过这篇文章之后,笔者便前往明治神宫外围庭园去观赏林荫道两侧的银杏树。这些树龄几近100年,几乎都覆盖着绿色的衣裳。只有少许的银杏开始变色,不过,要等这条林荫道变成"金黄隧道",看样子还需半月左右。

	　　並木の一角で、結婚式の記念撮影をしていた。花嫁の両肩もあらわなウエディングドレス姿が、冬までの距離を感じさせた。傍らで仲間とスケッチをしていた男性は、葉を濃淡２種の黄色に描いていた。「見たままの緑色じゃ、秋らしくないもの」

	　　在绿荫树一角,有人正在拍摄婚纱照。新娘身着露出双肩的婚纱,令人觉得冬天尚未到来。一旁和伙伴一同写生的男子,则在画纸上轻描着浓淡两种黄色的树叶。"如果直接按照所见到的绿色绘图,那就不是秋天了。"（这名男子说道）。

	　　並木をじっくり見ると、車道沿いの方が黄葉がやや早い。排ガスなどの悪影響があるのだろうか。紅葉とともに落葉の時期も遅くなるから、樹木の成長や年輪の幅にも変化が表れるに違いない。そんなことを、ぼんやりと思いながら、都心を歩いた。

	　　如果细看这些绿荫树,则可见沿车道的地方黄叶出现得要早些。是汽车尾气的不良影响造成的吧。由于和红叶一样落叶的时期也推迟的缘故,树木的成长其年轮的宽幅一定也有所变化。笔者一面呆想着这些,漫步于市中心。

	　　３０分ほどで国会議事堂の前に出た。敷地の外周は１００本を超すイチョウの大木で、ぐるりと囲まれている。外苑のより少し黄色みがかって見えた。この議事堂が完成したのは二？二六事件があった昭和１１年、１９３６年のきょう、１１月７日のことだった。

	　　30分钟左右,笔者走到了国会会议厅前。其外围生长着百余棵大银杏树,将会议厅环抱于其中。树叶比起神宫外苑略见金黄。此会议厅完工于发生二。二六事件的昭和11年,也就是1936年的今天,11月7日。
 
            	 
            
 
          	

　　パリの地下鉄の運転室に入ったことがある。もちろん取材の許可は得ていたが、レールの先をにらむ運転士の視野に入らないよう、立つ位置には常に気を使った。	

　　笔者曾进入巴黎地铁的驾驶室。当然是在取得采访许可的情况下,而且一直注意着自己所处的位置,以避免进入驾驶员观察前方轨道的视线。	

　　今月、電車を運転中に３歳の長男を運転室に入れたとして、関東の私鉄、東武鉄道の運転士が懲戒解雇された。この件が報道されると、東武本社には賛否の意見が約２千件も寄せられた。ほとんどが「厳しすぎる」と解雇に批判的だった。	

　　本月,关东的私营铁路公司,为了惩戒在列车运行中让其三岁长子进入驾驶室一事,而解雇了东武铁道的该驾驶员。此事一经报道,东武总公司竟收到了2000多份赞同或反对的意见。大部分来信都批判解雇之举 "过于严厉"。	

　　東武によると、３０代の運転士で、埼玉県から千葉県へ向かう普通列車を運転していた。この乗務で勤務が終わる予定だった。途中駅で、運転士の妻が長男と２歳の長女を連れて先頭車両に乗り込んだ。	

　　据东武公司介绍,这名30多岁的驾驶员,平时驾驶的是从崎玉县开往千叶县的普通列车。原本在这次驾驶任务完成后就将结束当日的工作。在途中车站,该驾驶员的妻子携其长子及两岁的长女进入了首节车厢。	

　　父親の姿に興奮したのか、男児が運転室のドアをたたき「パパ」「パパ」と声をあげた。妻はむずかる女児を抱きかかえて手がはなせない。注意しようと運転士がドアを細く開けたすきに男児は運転室に駆け込んだ。連れ出そうとすると、泣いてしゃがみこむ。約４分の子連れ運転となった。	

　　或许是因为看到父亲十分兴奋,男孩儿拍打着驾驶室的车门,高声地喊道"爸爸、爸爸。"妻子怀抱磨人的女儿,无暇顾及。在驾驶员稍稍打开门缝想要提醒他的这个空挡,小男孩儿钻进了驾驶室。驾驶员想要带他出去,而男孩儿则哭泣不肯起身。就这样在带着孩子的情况下列车运行了约4分钟。	

　　解雇処分を巡っては、本紙にも賛否の意見が寄せられた。「もしも大事故が起きていたら運転士は一生後悔したはず。解雇されて当然」「３歳児が将来、解雇理由を知ったら深い傷になる」	

　　围绕解雇一事,本报也收到了不少赞同和反对的意见。"如果发生重大事故,驾驶员会后悔一生。被结果是理所应当的。""这个三岁的孩子,将来如果知道父亲被解雇的理由,将会受到很深的伤害。"	

　　安全運行がすべてに優先するのは言うまでもないし、家族を先頭車両に乗せるべきではなかった。それでも、多くの人命を預かる仕事だと再認識させたうえ、再び乗務の機会を与えるかどうか検討するといった選択肢はなかったのだろうか。勤労感謝の日のきのう、電車の運転室のドアの前で思いを巡らせた。	

　　不用说安全运行是该首要考虑的问题,让家人进入首节车厢也是不应该的事情。但是,让该驾驶员再次认识到这是一项肩负着众人生命的工作之后,难道就没有一项"讨论一下是否再次给其一次重返岗位机会"的选择呢？在昨天勤劳感谢日的这个日子里,在列车驾驶室的门前,不由得让人想起这许多。	 
            	 
            
 
          	


	　　昼過ぎに街の食堂に入る。牛肉を使った料理を探す。いつもは、めん類が多いが、あえて牛を選ぶ。この日は、ハンバーグ定食だけらしい。６２０円で食券を買う。

	　　午后,步入街上的小餐馆用餐,想吃一些牛肉做的菜。平时餐馆大都以面食为主,但我却总喜欢吃牛肉做的菜。但这一天,却似乎只有牛肉汉堡套餐。于是我买了620元的餐券。

	　　とろりとした褐色のソースのかかった一角を、はしで崩して一口含む。甘みと塩気が程良くて、なかなかうまい。温かいご飯とも合う。もしここで、店主が「いい味でしょ。アメリカ産ですよ」と言ったとしたらと想像する。味そのものは変わらなくても味わいの方はぐらつきそうだ。

	　　牛肉上浇满了浓稠的褐色调味汁,用筷子弄上一些,放入口中咬上一口。甘甜之味、咸香之气是恰到好处,实在是美味之极。温热的米饭也十分合口。试想一下,如若此时店主说上一句"味道不错吧。这（牛肉）可是美国进口的哟。"那么此时即使饭菜的味道依旧,恐怕品尝的客人其感觉却会发生动摇吧。

	　　米国産の牛肉の日本への輸入が、年内にも再開される見通しだという。牛海綿状脳症（ＢＳＥ）の原因物質がたまりにくい月齢２０カ月以下の牛に限ったうえで、脳や脊髄（せきずい）などの危険部位を取り除くことが条件だ。

	　　据说年内日本将恢复美国牛肉的进口。作为条件进口的牛肉被限定于不易产生疯牛病、月龄在20个月以下的牛崽,而且还必须剔除诸如牛脑、脊髓等危险部位。

	　　これを受けて、米農務長官は２日、輸入の対象を「３０カ月以下」に拡大するように求める方針を表明した。輸入さえ認めさせれば、あとは交渉次第でなんとでもなるというような強引さを感じさせる。

	　　就此条件,美国的农务长官表明了自己的态度,希望将牛肉的进口对象扩大到"30个月以下"。（其言行）不由得令人觉得,只要日本同意进口,其余的问题通过交涉总能得到解决这种强硬的态势。

	　　農務長官に知らせたいのが、米国産牛肉の輸入についての本社の世論調査の結果だ。「輸入再開に反対」が約３分の２を占めた。「再開されても食べたくない」も同じく３分の２あった。米国産に不信感を持つ人がこれほど多い。様子見といった人もいるだろう。しかし、うまければ、安ければどこのものでもいいというところから一歩踏み出しつつある日本の消費者の姿が読みとれないだろうか。

	　　很想将本报就进口美国牛肉一事所进行的调查结果告知美国的农务长官。"反对再次进口"的约占三分之二。"即使再次进口也不愿吃"的同样占到了三分之二。对美国产牛肉拥有不信任感的民众是如此之多。虽说也有回答"依具体情况而言"的民众。但从中可以看出"只要好吃、只要便宜,其实哪里产的牛肉都可以"这样一种不断让出一步的日本消费者心态。

	　　「輸入再開、それっ拡大」が通るとは思えない。牛は、幾つかある肉の一つであり、米国は、数ある産地の一つに過ぎないのだから。

	　　笔者并不认为"再次进口牛肉、且扩大牛肉进口范围"一事能得到认可。毕竟牛肉不过是众多肉种中的一种,且美国也不过是众产地之一而已。
 
            	 
            
 
          	


	　　作家よしもとばななさんは、アルバイト先で見たバナナの花に魅せられ、筆名に選んだ。「あんなに大きく変なものがこの世にあるなんてそれだけで嬉（うれ）しい」。バナナに寄せる恋情を「パイナツプリン」（角川書店）に書いている。

	　　プディング 1 [pudding]米？小麦粉？肉などに牛乳？卵？果物や調味料を加えて煮たり蒸したりして固めた、柔らかい食品の総称。日本ではカスタード-プディングが一般的。プリン。

	　　作家吉本香蕉先生,在兼职地为盛开的香蕉花所吸引,而选用了此笔名。"没想到这个世上竟有如此硕大而奇特的香蕉花,光是这点就足以令人开心了。"吉本先生将自己对香蕉所寄寓的喜爱之情记在了《菠萝布丁》一书之中。

	　　いつか熱帯植物園でバナナの花を見たことがある。花は巨大な苞葉（ほうよう）に覆われ、その紅色が目をひく。夜にだけ開き、芳潤な蜜を求めてコウモリが飛来するという。

	　　笔者也曾在热带植物园中见过香蕉花。花朵被巨大的花萼及枝叶所覆盖,其红色尤为夺目。据说此花只在夜晚开放,吸引着前来采集芳润蜂蜜的蝙蝠。

	　　花を目にする機会はあまりないが、実ならだれもが知っている。ことし発表された総務省の家計調査で、初めてバナナがくだものの年間購入量の第１位に躍り出た。長らくミカンが１位で、リンゴが２位、バナナは３位だった。

	　　很少能有看到香蕉花的机会,但实际上香蕉却是众人皆知的。在农业部今年公布的家计调查中,香蕉在水果的年间购买量首次上升到第一位。长年以来,一直都是桔子位居首位、苹果紧跟其后,而香蕉则排名第三。

	　　フルーツの王者となったのを機に、日本バナナ輸入組合は好調の秘密を調べてみた。大半の果物は食後のデザートという脇役なのに、バナナは朝食や間食の主役として消費が伸びていた。ナイフがいらず、栄養源として価格も手頃なことが人気の理由とわかった。

	　　借着此次成为水果王国的机会,日本香蕉进口工会调查了香蕉畅销了的原因。大部分水果扮演着餐后甜食的配角,而香蕉则所作为早餐、零食这一主要功能消费在不断增长。而且我们可以知道,它无需小刀,作为营养源其价格适中也是大受欢迎的原因。

	　　かつてはメロンと並ぶ高級果実だった。輸入が始まったのは１９０３年で、台湾産の「仙人」という品種７０キロ分が神戸港に運び込まれた。大変な珍品で、庶民の口には入らなかった。戦後も、１９６３年に輸入が自由化されるまで、子どもが風邪で寝込んだおりでもないと買えないぜいたく品だった。

	　　过去香蕉是和甜瓜一样并称为高级水果的。其进口始于1903年,当年从神户港进口了大约70公斤、台湾产的品种为"仙人"的香蕉。由于极为珍贵,所以普通百姓没有这种口福。战后,直到1963年进口自由化为止,香蕉也是一种如果不是因孩子感冒卧床不起就不会去购买的奢侈品。

	　　そんなバナナも風邪をひく。業界用語で、産地の気温異常や倉庫での温度管理のミスで低温にさらされ、果皮が黒ずんだ状態をいう。家庭でうっかり冷蔵庫に入れられるのも、熱帯育ちには酷な仕打ちである。

	　　即使是这种香蕉也是会患感冒的。按专业术语,由于产地气温异常或者由于仓库中温度管理的失误而接触了低温,香蕉皮就将呈黑色状态。在家庭中,由于疏忽将香蕉放入冰箱里,那么对于这种热带水果来说也是一种致命的打击。
 
            	 
            
 
          	

　　天皇ご一家の写真が、昨日の紙面に載った。女性天皇や女系天皇を容認するという「皇室典範に関する有識者会議」の報告書の内容を伝える特設面だ。	

　　昨天的报纸上刊载了天皇一家的照片。这是为了传达「有关皇室典范的有识者会议」这份报告书内容而特设的版面,其内容是接受女性天皇和女系天皇。	

　　もし、皇室典範が報告の通りに改まれば、写真の範囲に限っても皇位継承資格者は２人から５人に増える。皇太子さま、秋篠宮さまに、それぞれの女のお子さま３人が加わる。この小さな人たちの健やかな成長を願う一方で、法によって人生と将来が左右される立場の厳しさも感じた。	

　　如果,皇室典范按报告进行修改,即使是在照片限定的范围内,皇位继承资格者也将从2人增加到5人。皇太子殿下、秋筱宫殿下,另外还将增加他们各自的女儿3人。在我们祈愿这些小公主健康成长的同时,又感觉到他们的人生和未来将被法律所左右的这种身份的严酷性。	

　　有識者会議は、このままでは皇位継承が立ちゆかなくなるのを避けるにはどうすべきか、という課題に答える線で結論を出した。骨の折れる作業だったかも知れない。報告への評価はいろいろあるだろうが、世論の支持が比較的得やすい方向でまとまったようにみえる。	

　　在有识者会议中,该如何做以避免用这样的方式维护皇位的继承,就此课题,与会者以线条作了结论。或许这是一个颇费心思的工作。对于报告的评价是多种多样的,但舆论的支持似乎在比较容易接受的方面达成了一致。	

　　ただ吉川弘之座長の言葉で、やや疑問の浮かぶところがあった。「ただちに現実の制度として発効することを考えて議論を進めてきた」と説明しつつ、皇太子ご夫妻に男子が誕生した場合の継承順位については「そういう仮定の話は議論の俎上（そじょう）に載せなかった」と述べた。	

　　只是在会议主持吉川弘之的发言中,倒有些地方令人心生疑惑。吉川解释说"我们考虑的是立即将此结论作为现实制度生效,而进行议讨论的。"他又说到"皇太子夫妇如果生下男孩儿,关于其继承顺序"这样一个假设的话题我们并未曾进行过讨论 "。	

　　「仮定の話」は、いつ現実になるか分からない。それを議論の俎上に載せないのでは実際的ではないと思う。ただ、それを有識者の会議という場で論じることの困難さも理解できなくはない。	

　　我们尚且不知「假定的话题」何时得以实现。但如果不随意对其进行评价,他就不是真实的。只是,把此议题放在有识之士会议这种场景下进行讨论的困难性,也并非不能理解。	

　　本社の世論調査では女性天皇への支持は多いが、第１子優先かどうかでは分かれている。この微妙で肝心なところは、国会の場ではどう判断されるか。論議は結論を急いで期限を切ることなく、世論も確かめながら進めてほしい。	

　　在本报的民意调查中对女性天皇的支持还是相当多的,只是在是否长子优先继承这个问题上还存在分歧。这个细致而又重要的问题,在国会又将做出怎样的判断呢。讨论并不急于得出结论也没有期限,所以希望能够在很好倾听民声的同时很好地推进此项议题。	 
            	 
            
 
          	

　　あたりに人気のない建設現場を、風が渡ってゆく。敷地の囲いのすき間から建物が見える。既に見上げるほどに高く組み上げられているが、工事はもう進まない。	

　　风掠过附近那冷冷清清的建筑工地。透过工地围墙的缝隙可以看见里边的建筑物。建筑物已高高地建起,已经需要仰视了,但工程却已无法进展。	

　　建築士による耐震データの偽造で工事が中断した、東京近郊のマンションの一つを見た。「安全を総（すべ）てに最優先する」。建物の覆いに掲げられた建設会社の標語だが、肝心の建物の安全の方が否定されてしまった。建設中に廃虚となったその姿は、寒々しい。	

　　笔者前往参观了一座因建筑师伪造耐震数据而使工程被迫中断的公寓。"安全至上",这是悬挂在建筑物之上建筑公司的标语,但是,此建筑却在最为重要的安全方面遭到了否定。施工中便成为废墟的那种光景,让人感到阵阵寒意。	

　　旧約聖書の「創世記」に、バベルの塔が出てくる。「さあ、我々は一つの町を建て、頂きが天に達する塔を造り、それによって我々の名を有名にしよう」（岩波文庫？関根正雄訳）。人間のおごりを憎んだ神は、彼らの言葉を乱して互いに通じないようにしたため、塔の建設は止まった。	

　　在旧约圣经《创世纪》中,提到了巴贝尔塔。书中写到:来,让我们建造一座城市,修筑一座可通天顶的搭,我们就会因此而成名。（岩波文库？关根正雄译）。厌恶人类的这种张扬,神搅乱了他们的词汇使之无法互相交流,塔的修建因此而终止。	

　　現代の塔の建設を巡る言葉の乱れは、データ偽造の発覚から始まった。建物にかかわった人たちが話すのは日本語には違いないが、互いに通じ合っていない。	

　　围绕着现代塔建设大家的众口不一,是从数据伪造被发现开始的。和这些建筑物相关的人们所说的自然是日语,然而他们的说法却无法一致。	

　　建築士や建設会社、販売会社、検査会社などが入り乱れてしゃべるのだが、真相がどうだったのかが見えてこない。捜査という通訳が早急に入って、言葉の乱れをただすしかないのだろう。	

　　建筑师和建设公司、销售公司、检验公司等众说纷纭纷纷推脱,使得人们无法看清真相是怎样的。或许只有搜查这个"翻译"早早介入,才能辩明这众口不一的真相吧。	

　　やはりデータの偽造で問題になっている都内の入居済みのマンションに行く。皮肉なことに、模範となる優良物件として、偽造の発覚前に業界団体の優秀事業賞を受けた。外壁はグレーと茶に彩られ、落ち着いたたたずまいを見せている。しかし、その内側には、いつ起こるかも知れない地震への恐れと憤りとが満ちているようだった。	

　　笔者去了趟因数据伪造而产生问题,居民却已经入住的高级公寓。令人讽刺的是,作为模范的优质示范工程,其外墙粉刷成灰色和茶色,看起来显得素雅沉稳。但公寓内部,却充满着对不知何时发生地震的恐慌和愤怒。	 
            	 
            
 
          	

　　アフガニスタンの街なかで、車体に日本語を記した中古車の多さに驚いたことがある。大半が商用車で、社名や品名が元のまま残っている。米軍による軍事掃討が続いていたころの話だ。	

　　在阿富汗的街道上,还有许多车身上写着日语半新不旧的车辆,对此笔者曾感到十分意外。这其中有大部分是商用车,还原样保留着公司及商品的名称。说来这已是美军军事扫荡持续不断时期的事了。	

　　例えば「○○保育園」と書かれた送迎バスが、武装したアフガン男性を運んでいる。地雷原に近い悪路を行く米軍の車両には、大きく「ユニ？チャーム」とある。ほかに「ＪＡ盛岡市」や「大阪ガス」も見かけた。漢字やカナが醸すのどかな雰囲気が、戦乱の地には何とも不似合いだった。	

　　譬如写有「○○保育园」的迎送巴士,却运送着全副武装的阿富汗男性。在接近地雷中心极差路况上穿梭的美军车辆上,却写着大大的"独特。饰品"。除此之外还能见到写有「JA盛冈市」「大阪煤气」等字样的车辆。但是汉字和假名所烘托出的这种娴静气氛,总和战地显得格格不入。	

　　なぜ日本語を消さないのか。地浴～ブールの業者は「文字が元のままなのは日本で無事故だった証拠。並の日本車より高値がつく」と説明する。現地で塗装し直す際に、わざわざ「日本語は残して」と頼む客もいるそうだ。	

　　为何不将日语抹去呢？当地喀布尔的同业者说道「文字原封不动是车辆在日本未曾发生过事故的一个证据。这说明它比普通的日本车量拥有更高的价值」。据说也有客人在当地给汽车重新上漆时,特地要求"原样保存日语"。	

　　日本中古車輸出業協同組合によると、日本で用済みとなった車は年式のわりに走行距離が短く、故障も少ない。アフガンに限らず、中東やロシア、最近では南米やアフリカでも好評だという。	

　　据日本二手车出口联合工会介绍,在日本退役的这些汽车,除了样式的比较老旧之外,它们的行车距离都很短,故障也少。据说不仅是阿富汗,日本车在中东、俄罗斯,最近在南美和非洲也深受好评。	

　　盗難車を売りさばく闇のルートもあるらしい。レバノン元首相が自動車爆弾で暗殺された事件では、神奈川県相模原市で昨秋盗まれた日本製トラックが使われていた。警視庁の鑑識課員が国連調査団に加わり、残された破片から持ち主を特定した。	

　　但据说也有贩卖偷盗车的黑市途径。在原黎巴嫩首相因汽车爆炸而被暗杀的事件中,使用的是神奈川县相模原市去年秋天失窃的日本制卡车。警视厅的鉴定科成员参加了联合国调查团,从残余的碎片中锁定了肇事人。	

　　盗まれた車の運命をたどるのは難しいが、正規の輸出分だけで年間約１１０万台にのぼり、行き先は熱帯から極北まで世界１６０カ国に及ぶ。職場や家庭で慣れ親しんだ車の余生である。願わくは、戦争や暗殺とは無縁の平和な仕事に就いてほしいものだ。	

　　探求失窃车的命运是困难的,但是仅按正规手续汽车的年出口量就达到了110万部,它们销往的国家从热带到地球的最北端遍及世界160个国家。这将是在公司或家庭伴随人们多年汽车的余生。希望它们能够在与战争及暗杀毫不相关的岗位上继续服役。	 
            	 
            
 
          	

　　右の手のひらを、胸のあたりで下に向ける。そして水平に小さく回す。手話で、「子ども」を表す手の動きの一つだ。頭をなでるようなしぐさからは、幼い命をいとおしむ気持ちまでが伝わってくる。	

　　把右手放在胸前,掌心向下。然后在水平方向轻轻地转动。在手语里,这是表示孩子的一个手势。这个看似抚摸头部的动作,传递着对幼小生命的怜爱。	

　　身長１２０センチというから、ちょうど手話で「子ども」を表す時の右手の下あたりの背丈になるのだろうか。学校からの帰りに殺害された広島市安芸区の小学１年の女子児童は、その体を折り曲げられ、家庭用ガスコンロを梱包（こんぽう）する段ボール箱に押し込められた姿で発見された。いたいけな子に対するむごい犯行に、胸が詰まる。	

　　若说身高1米20,大概正好是用手语表达"孩子"这个词汇时,右手向下的这个高度吧。从学校回家途中被杀害的广岛市安艺区的小学一年级女生,尸体被卷曲着塞入家用燃气灶的瓦楞纸板箱中。对可爱小童所施行的这种灭绝人道的罪刑,真让人心里难受。	

　　事件が発生してから８日後の昨日、３０歳の男が、殺人と死体遺棄の容疑で広島県警に逮捕された。県警によると、通学路沿いのアパートに住んでいる日系ペルー人で、容疑を否認したという。	

　　在昨天事件发生后的第八天,广岛县警局以杀人和弃尸嫌疑罪逮捕了一名30岁男子。据县警局介绍,这是一名居住在上学必经之路公寓的日裔秘鲁人,但其否认了此项罪名。	

　　調べでは、事件の直前、容疑者が自宅の前で女児と話をしているのが目撃されたという。段ボール箱などの遺留品の捜査でも容疑者に行き当たったというが、取り調べは始まったばかりで、犯人と確定したわけではない。県警は捜査を尽くして、事件を究明してほしい。	

　　据调查,在事件发生不久前,曾有人目击疑犯在自家门前和这名小妹妹说话。据说对瓦楞纸板箱的调查全部指向了该疑犯,但调查取证才刚刚开始,也还不能确定此人就是犯人。希望县警局能尽快搜查,探明事件真相。	

　　小１女児、小１女児、小２女児、小１男児、小２女児。昨年までの約１０年間に、全国各地で下校中に子どもが殺害された事件をたどると、低学年、特に入学して間もない１年生が被害に遭う例が目立つ。例えば、せめて小学校の低学年まではバスで送迎をするといった手はないものだろうか。	

　　小学一年级的女生、小学一年级的女生、小学二年级的女生、小学一年级的男生、小学二年级的女生。到去年大约这10年期间,只要探求一下全国各地、放学途中小孩遇害的事件,就会发现低年级学生、特别是入学不久的一年级学生遇害的事件尤为醒目。难道就不能采取什么方法,例如、至少用巴士接送小学低年级吗？	

　　下校時の安全を百％確保することは難しい。しかし、幼い命が再び絶たれないよう、手だては探り続けたい。	

　　要确保放学时学生100%的安全是困难的。但是,希望能够继续寻找一些手段,不要让幼小的生命再次泯灭。	 
            	 
            
 
          	

　　「耐震偽装マンション」を買わされた人たちの救済策の全体像が、なかなか見えてこない。耐震データを偽造した建築士の他、見逃したり、売ったりした側の責任の取り方が判然としないが、すぐにも必要な代わりの住まいや税金の扱いでは、自治体による違いもみえる。	

　　对购买"耐震数据伪造危房"人们所实施补救政策的总体方案总不见出台。除伪造数据的建筑师以外,对无视事件发生的相关部门及销售方责任的认定也一直未见明朗。而对于必须马上迁徙的临时住所和所需缴交的税金方面,各自治体却表现出不同的态度。	

　　川崎市では、今年度中の固定資産税などを免除し、市営住宅の使用料を３カ月に限り免除する。横浜市も原則３カ月間、市営住宅を無料にするという。一方、東京都では、税の面での優遇措置はとっておらず、昨日始まった移転先としての公的住宅の家賃についても「同規模の住宅並みの負担をお願いする」という。	

　　川崎市,免除了这些房主本年度的固定资产税,及3个月的市营住宅使用费等。据说横浜市原则上也免除了3个月的市营住宅费用。而另一方面,东京并没有在税费方面采取优惠措施,而且就始于昨日的公用住宅搬迁住所,还提出了"希望按同规模住宅的普通费用缴交房租"的要求。	

　　自治体は、マンションの住民に対して、退去の勧告や使用禁止命令を出す立場にある。危ないから出ろと言っておいて、お金の面での救済がなければ、被害者は、住めないマンションのローンと新しい住まいの家賃との二重の支払いを強いられる。	

　　自治体对于公寓居民,所处的立场是劝告居民搬出或者下达禁止使用的命令。由于危险而要求居民搬离,但如果没有在金钱方面实施补助,受害者却只能被迫负担无法居住危房的贷款和新居的房租这两重费用。	

　　川崎市では、災害で住まいを失った場合に準じて優遇を決めたという。東京都では、自然災害ではなく人為的な被害で、責任の所在もはっきりしているから優遇はしない方針という。	

　　据说在川崎市,决定按在灾害中失去住所这种情况为基准提供补偿。而在东京,则因为此事件并非自然灾害而是由人为因素造成,责任所在清楚明白,故不施行优待政策。	

　　住めない家を買わされたことと、常に地震による倒壊の恐怖を抱えていることで、被害者は皆、同じ立場にある。その救済策が、マンションがどこに建っているかだけで大きく違うのは、被害者には割り切れないだろう。	

　　购买了无法居住的住宅,并经常笼罩在房屋可能因地震而引起倒塌的恐惧中,在这些方面,受害者们所处的立场都是相同的。因此,补助政策只因公寓所处地点的不同就有如此大的差异,这一点受害者们恐怕无法接受。	

　　行政の「横並び」は、目立つのを嫌う役所仕事の問題点となってきた。しかし、被害者にとって前向きと思えるような線での横並びなら、悪くない。	

　　行政上的"平等对待"成为讨厌突显的政府部门的问题所在。但是,对于受害者而言,如果采用的是积极"平等对待"的方针,似乎并不是一件坏事。	 
            	 
            
 
          	

　　かねがね不思議に思っていた光景を、ことしも目にした。場所は東京？銀座である。老若男女が朝から黙々と列をなす。めざすは年末ジャンボ宝くじだ。大阪や名古屋、福岡でも行列ができる。	

　　今年又看到了很久以前就觉得不可思议的情景。地点是在东京的银座。男女老少从早晨就开始静静地排着队伍。目标是为了年底的大型彩票。大阪、名古屋和福冈也排起了长长的队伍。	

　　銀座では、１番売り場の列がとくに長い。隣の２番ならすぐ買えるのに、「１等を当てるには１番だ」と縁起を担ぐ人が多いからだ。売る側も心得ていて、ちゃっかり１番だけ窓口を二つ設けて大量にさばいている。それでも大安のきのうは「３時間待ち」だった。	

　　在银座,1号出售点的队伍排得特别长。如果是在隔壁的2号售点马上就可购得彩票,但还是有很多人迷信兆头,声称"要中头奖就要在一号点购买。"卖方也深谙此道,单单在一号卖点设了两个窗口,大量销售彩票。即便如此,在昨天这个大吉日里,也还是"排队等了三小时"。	

　　来月でもゆっくり買える。「残り物には福がある」ともいう。なのに、なぜ、いま並ぶのだろう。「先んずれば人を制す」「並ぶ努力が幸運を招く」と力んでみても、しょせん運まかせだ。なにしろ１等は１千万枚に１枚しかないのだから。	

　　しょせん［0］「所〈詮〉（副）:归根到底、毕竟、反正、终归どんな手段を講じても、普通の意味ではその域を多く出ることは まず無かろう、ということを表わす。「庶民にとって、マイホームは―〔＝結局〕紙の夢にしか過ぎないのではないか／―〔＝とうてい〕かなわぬ望み」	

　　其实在下个月也还可以悠哉地购买。都说「剩下的东西有福」。但为何,现在又排起了长长的队伍呢。大家都憋着一股劲,试图「先发制人」,期待「排队的努力能招来幸运」,说到底也就是凭运气。毕竟在１千万张中只有一张能中头奖。	

　　６０年前の戦争末期、戦費調達のために売られた「勝札」が、現在の宝くじの原型だ。１等賞金は１９６８年に１千万円になる。その１等が４０本に増えた７６年には客が売り場に殺到し、２人の死者も出た。その後も１等は増額され、９６年に１億円を超え、９９年から「１等と前後賞合わせて３億円」が宣伝文句になる。	

　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。	

　　買いもしないで、つい３億円の使い道を考えて笑った覚えがある人もいるだろう。かと思えば、当たりに気づかぬ人も多い。昨年の年末ジャンボの１等約７０枚のうち５枚、１０億円分がまだ換金されていない。随分と値の張る「うっかり」だ。	

　　或许某些人还存留着"即便不买,但只要想到3亿日元的用途就会忍不住发笑"这样的记忆吧。虽说有这样的想法,但还是很多人认为不可能中奖。去年年终大奖,70个一等奖中至今还有五个、合约10亿日元的奖额至今尚为兑换成现金。真是超值钱的"不留神"。	

　　億単位のお金の話で、ヤンキースの松井秀喜選手の契約額６０億円余を思い出した。宝くじなら、なんと２０年続けて「３億円の大当たり」か、と。	

　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。	 
            	 
            
 
          	

　　昨日の夕方近くだった。広島市の女子児童の殺害事件について書いたコラムへの感想のお便りを手にした。幼い子をもつお母さんで、住んでいる九州の町でも、先日児童が車の中から声をかけられ、注意を促すプリントが配られたという。	

　　昨日傍晚时分,笔者接到了一封对专栏中曾经写到广岛市女童遇害事件的感想信。这是位年幼孩童的母亲,信中说到即便是在自己居住的九州,前些天也还看到有人在车上对小孩打招呼,分发提请孩童注意安全的传单。	

　　ＰＴＡなどが巡回し、安全マップを作ったそうだ。親や学校、地域の人たちが死角をなくそうと必死になっている様子がうかがえた。そこへ、茨城県で幼い女の子の遺体が発見されたとの報が入ってきた。そして夜には、栃木県内で行方不明になっていた女児と確認された。子どもを守ろうとする努力への挑戦にすらみえる。	

　　据说教师家长联合会到处巡视,并制作了安全地图。从中可见孩子家长、学校及当地的人们努力做到不遗漏任何死角的情况。而此时,却传来了在茨城县发现女童尸体的消息。并于当夜,就已确认她是在栃木县失踪的女童。此事件甚至可看作是对努力保护孩童人们的一种挑战。	

　　広島市の事件で逮捕された容疑者は犯行を認める供述を始めた。弁護士に不可解なことを言ったという。「悪魔が自分の中に入ってきて体を動かした」。日本の通学路は「悪魔」の所業を許すような恐ろしい道になってしまったのか。	

　　在广岛市事件中被逮捕的嫌疑犯开始了其犯罪供诉。据说他对律师说了令人费解的事情。"恶魔进入了自己的身体让自己去做这件事情"。难道日本上学的道路竟成了允许恶魔行事的可怕之路吗？	

　　遠い昔、小学校に通った道には、地域の人たちの幾つもの目があった。何か変化が見つかれば、その信号は波のように伝わっていくようだった。今は見知らぬ人が居ても必ずしも変化とは感知されないし、都会は見知らぬ人で満ちている。	

　　很早以前,当地人在前往小学的必经之路上,设置了好几个监控。只要发现什么异常,其信号就会像波一样迅速地传递给人们。而现在即使有陌生人存在,也无法感知到任何变化,城市里遍布着陌生人。	

　　先日のコラムは、幼い子の頭をなでるようなしぐさで「子ども」を表す手話のことから書いた。九州からのお便りに、こんな一節があった。「「愛す」「大切にする」の手話は、円を描いた手の下にもう片方の手をそえます。寒い時、手の甲をこするように」	

　　前些天的专栏,是从看似抚摸孩子头部的动作,表示的是"孩子"这个话题开始写的。在九州的来信中,有这样一段话。"爱""珍惜"这样的手语,像是给划圆圈的手又添上了另一只手。就好似在寒冷时节,揉搓着手背一般。	

　　幼い子のいる人もいない人も、手と手を合わせて、「守る目」をつくれないものだろうか。	

　　不论是否有年幼孩童的人,只要齐心协力,就一定能编织一张守护网吧。	 
            	 
            
 
          	

　　米大リーグ入りを決めた城島健司捕手の英語力を、米紙が相次いで取り上げた。「試合中に話すのは捕手の大切な仕事。英語が得意でない日本人に務まるのか」と。	

　　美国报纸相继报道了进入美大联赛的关键人物城岛健司接球手的英语能力。报纸评论「在比赛中说话是接球手的重要的工作。而英语不擅长的日本人是否能胜任接球手一职呢」。	

　　英語に定評のある長谷川滋利投手も、渡米直後は言葉の壁に泣いたそうだ。英語に疲れるとトイレに逃げ込み、日本語の本を読みふけった。それが今や通訳ぬきで会見し、英語習得法を説く本まで出版した。	

　　据说英语得到公认的长谷川滋利投球手,赴美之后不久就曾为语言的障碍问题而哭泣。疲于英语的使用他一度逃进了厕所,在那里埋头阅读日语书。但就是这位谷川投球手,现在无需翻译就能够出席记者招待会,甚至还出版了英语学习法的解说本。	

　　中国の卓球リーグに飛び込んだ福原愛さんは、みごとな中国語を操る。発音も本格的で、地元のテレビ番組に出演して人気が高まった。ゴルフの宮里藍さんも英語で堂々と応じている。	

　　加盟中国乒乓球连盟的福原爱,会说一口漂亮的中文。发音也很纯正,她参加了当地地的电视节目而倍受好评。高尔夫球选手宫里蓝也能很好地用英语与人应对。	

　　逆に日本へ来た外国人選手はどうか。たとえば角界は徹底した日本語漬けで知られる。朝青龍関も入門してすぐは言葉に苦労した。顔色の悪い兄弟子をいたわるつもりで「関取、顔悪いっすね」と声をかけ、猛烈に叱（しか）られている。	

　　反之,那些来到日本的外国选手有如何呢？例如,相扑界完全使用日语这一点是众所周知的。朝青龙关入门后马上就而辛苦于日语的使用。对了表达对脸色不好师兄弟的关心,他主动打招呼"关取,脸（色）不好好",而招到强烈训斥。	

　　予習なしで来日し、通訳はおらず、日本語学校にも通わない。それなのにみるみる上達するのはなぜか、と早大教授の宮崎里司さんは外国人力士や親方ら約３０人に面談した。わかったのは、相撲界がサブマージョン式の言語教室になっていたことだ。英語で水没や浸水を意味する。泳ぐかおぼれるか、異言語の海に手荒く放り込む。	

　　没有接触过日语就来日本,没有翻译,也没有上过语言学校。这种情况下,日语水平却一天天见长,这是为什么呢。早稻田教授宫崎里司先生和外国力士及其教练约30人进行了交谈。从中可知,相扑界其实就是sabumajon式的语言教室。这在英语中表示的是没于水中和浸水之意。到底是游泳或是溺于水中,总之是已经置身于异语言的海洋中。	

　　英語の海にこぎ出せば、誰にもトイレに隠れたくなる日があるだろう。けれども大リーグは弁論大会ではない。日米の野球に通じたバレンタイン監督も「形容詞の用法や動詞の時制が理解できても捕手の仕事には役立たない」と米紙に語っている。心配するには及ばないようだ。	

　　如果能够在英语的海洋里畅游,又有谁想躲在厕所里呢。但是大联赛并不是辩论大会。通晓日美棒球的圣瓦伦丁导演也曾在美国报纸上发表评论"即便是理解了形容词的用法及动词的时态,对接球手的工作也没有任何帮助"。看样子城岛接球手并没有什么好担心的。	 
            	 
            
 
          	

　　自民党が、結党から５０周年を記念する大会を開いて「立党五十年宣言」を発表した。「我々は国民の負託に応え、情理を尽くして幾多の問題を克服し、国家の安全と経済的豊かさを実現すべく、つねに主導的役割を果たしてきた……」	

　　自民党召开了建党50周年纪念大会,并在会上发表了《建党50周年宣言》。"我们不负国民的众望,竭尽全力地克服了许多问题,为了国家的安全和经济的富裕,我们一直发挥着主要作用……"	

　　戦後の復興期から半世紀のほとんどの間、政権を担ってきたという自負がほとばしるような文面だ。記念の「宣言」である以上は、勢いづくのは仕方がないのかも知れない。しかし、「情理を尽くして」のくだり一つをとってみても、世に異論はずいぶんあるだろう。	

　　字里行间中掩饰不住,战后复苏这半个世纪的大部分时间,其承担政权的那种自负。既然是作为纪念"宣言",写得豪情万丈或许也是情非得已之事。但是,单看这"尽情尽理"一说,似乎舆论还颇有争议。	

　　「人情と道理」を尽くすことは、かなり難しい。長い歴史の中では、数を頼んで国会に臨んだこともあったはずだ。議席を多く占めれば占めるほど、その危険と誘惑とは増えてゆく。今のような時だからこそ、党の内外で、情理を尽くすよう努めるべきではないのか。	

　　想要尽可能地"尽情尽理"是相当困难的。在漫长的历史中,应该也还存在着依靠席位而掌控国会的事情。越多地占有国会的议席,其威胁和诱惑也越大。所以此时,不更应在党内外尽可能地"尽情尽理"么？	

　　宮沢元首相が、気になる発言をしていた。「ポスト小泉もこんな言論が封殺された状況では展開のしようがない。もっと自由な議論がなきゃいけないでしょうね」。そんな状況があるとすれば、長く党名に掲げ続けてきた「自由」と「民主」も揺らぐだろう。	

　　原宫泽首相,曾做过一次引人深思的发言。「即便是邮政小泉,在这种言论被封死的状况下是无法大有作为的。我们难道不是需要更加自由的言论吗」。如果一直处于这种状况之下,自民党长期以来所声称的「自由」「民主」的旗号也将遭受摇动吧。	

　　５０周年の記念に、自民党本部では、前庭にコブシの木を植えた。「生命力が強く、過酷な状況でも立ち枯れしない。自民党もどんな逆風が吹いてもくじけないように、と選んだ」そうだ。	

　　值此50周年纪念,自民党在其总部的前院种下了辛夷树。据说是因为辛夷树「生命力极强,即使在严酷的状况下也不会枯萎。所以选了此树,希望自民党不管在怎样的逆境中也要傲然不败」。	

　　コブシという名前は、集合果が握り拳に似ていることに由来している。しかし、実際の政治では、くれぐれも数にまかせて拳を振り下ろすようなことがないように願いたい。	

　　辛夷其名源于其复合果形如握拳。但衷心地希望在实际的政治中,不要再发生凭借数量依靠拳头之类的事件了。	 
            	 
            
 
          	

　　滋賀県に住む山本まゆみさん（２７）は、スーパーで買い物用のカートを回収するのが主な仕事である。一日中、１階から４階まで歩きまわる。回収箱にたまった牛乳パックやトレーの整理もする。夏は汗だくになり、冬は手がかじかむ。	

　　住在滋贺县的山本真由美（27）,其主要工作是将人们在超市购物时所用的手推车推回原处。整天她都必须在1至4楼来回走动。同时她还从事一些堆积于回收箱内的牛奶盒和托盘等的物品的整理工作。夏天是汗流浃背,而冬天则双手冰凉。	

　　山本さんは知的障害がある。工場で働いた後、あこがれていたスーパーの求人に応募した。７年前のことだ。最初は、「いらっしゃいませ」や「ありがとうございました」をなかなか言えなかった。いまでは、お客さんから「よくがんばっているね」と声をかけられる。	

　　山本有智力残障。在工场工作过一段时间之后,她来到向往已久的超市应聘。（说来）这已经是7年前的事情了。刚开始,她甚至连"欢迎光临""谢谢"这样的话也不会说。但现在,却时常有客人对她说"干得不错呀"。	

　　そうした日々をつづった「私のまわりの人達」が、内閣府で募集した障害者週間の作文の高校生？一般市民部門で最優秀賞に選ばれた。そこでは、「お店で仕事をする事がとても楽しいのです」と書かれている。	

　　描绘着这样生活的文章《我周围的人们》,在内阁府主办的残疾人之周的作文中,被高中生、普通市民部评选为最佳奖。文中写到:在店里工作是非常愉快的事情。	

　　作文には、同じ障害のある男の子が登場する。エレベーターに興味があるらしく、週末にはいつもスーパーのエレベーターの前で遊んでいる。「私は、心の中で「いつまでもここであそんでいていいよ」といいたくなります」。そう書いたが、最近、姿が見えず、心配でたまらない。	

　　文中,还出现一个同样具有残障的男子。他似乎对电梯很感兴趣,每到周末总是在超市的电梯前玩耍。"在我心里,其实很想说'你什么时候在这儿玩都行'"。虽然文中是这么写着,但最近却总不见那人的身影,着实令人担心。	

　　山本さんは、どんなことにも積極的だ。月に２回、男女混成の障害者のサッカーチームで練習する。夏には、障害児のサマースクールにボランティアとして参加した。	

　　山本,热心参与所有的事情。每个月2次,她会参加男女混合的残疾人足球队进行练习。而在夏天里,她又会作为自愿者参与到残障儿的暑期学校中。	

　　あす、東京で、表彰式が開かれる。山本さんは、最優秀賞の小学生、中学生とともに、自作を朗読する。「今私に悲しい事は、なにもありません。楽しいことがいっぱいあるからです」。そんな元気な声が会場に響くはずだ。	

　　明天,东京将召开表彰大会。山本,将与获得最佳奖的小学生、初中生一起朗读自己的作品。"现在,对我而言,并不存在任何难过的事情。因为我的生活中到处都是快乐的事情。"这精神十足的声音届时将响彻会场。	 
            	 
            
 
          	

　　ラジオから日本軍の真珠湾攻撃の報が流れてきた。「アメリカと戦争が始まったよ」。若き日の池波正太郎が言うと、日清？日露戦争を体験した祖母は平然として「また戦（いく）さかえ」とこたえた。「ちえッ。落ちついている場合じゃないよ」とどなりつけて家を飛び出す。日本が米英に宣戦布告した１９４１年、昭和１６年１２月８日の朝である。	

　　广播中传出了日军袭击真珠湾的消息。"同美国开战啦",当时还很年轻的池波正太郎才刚这么说到,经历过"日清、日俄"战争的祖母很淡然地回答到"真是战事频繁"。"哼！这可不是平心静气的时候。" 池波很生气地冲出家去。日本对英美宣战是在1941年、昭和16年12月8日的早上。"	

　　東京？浅草の家を出て日本橋で友人と会った後、レストランに行く。カキフライでビールを２本のみ、カレーを食べてから銀座で映画「元禄忠臣蔵」をみた。「映画館は満員で、観客の異様な興奮のたかまりがみなぎっていた。いずれも私のように、居ても立ってもいられない気持で映画館へ飛び込んで来たのだろう」（「私の一本の映画」キネマ旬報社）。	

　　离开了东京。浅草的家、在日本桥见过朋友之后,池波去了餐馆。只吃了些油炸牡蛎、喝了两瓶啤酒,吃过咖喱之后在银座看了场电影《元禄忠臣藏》。"电影院满座,到处弥漫着观众异样、高涨的兴奋之情。所有的人都和我一样,是以一种坐立不安地心情奔到影院中来的吧。" （「我的一部电影」kinema旬报社）。	

　　「聴きいる人々が箸（はし）を捨てた、フオークを捨てた、帽子もオーヴアも脱いだ……全員蕭然と直立し頭を垂れ、感極まつてすゝり泣く人さへあつた」。東京？神田でラジオの開戦の放送を聴く人々の姿で、「同じやうな感激の光景は全国至るところに描かれた」と、本紙３面のコラム「青鉛筆」は伝えた。	

　　"听到此消息的人都扔掉了筷子、扔掉了叉子,脱掉了帽子和外套……全体肃然起立,低下了头,感慨万分甚至有人哭泣"。本报第三面的专栏"青铅笔"这样描述到:这便是在东京。神田通过收音机得知开战消息时人们的姿态。而同样的情景很快地遍布了全国。	

　　真珠湾攻撃の報を聞いたチャーチル英首相は、すぐルーズベルト米大統領に電話した。大統領は「いまやわれわれは同じ船に乗ったわけです」と言った。	

　　得知真珠港遭袭消息的英国首相丘吉尔,马上给美国的总统罗斯福致电。总统说到"可以说我们现在是同一条船上的"。	

　　チャーチルは、感激と興奮とに満たされたと自著に記した。「日本人についていうなら、彼らはこなごなに打ちくだかれるだろう」（「第二次世界大戦」河出書房新社）。	

　　丘吉尔,在充满感激和兴奋的自著中写到"就日本人而言,他们将被彻底击碎吧」（「第二次世界大战」河出书房新社）。	

　　日本が、あの破局へと向かう、３年と８カ月の第一日だった。	

　　这是日本步入这悲惨结局的3年零8个月的第一天。	 
            	 
            
 
          	

　　一日が無事に終わると、カレンダーの日付に丸をつけた。ただし、その日の夜にではなく、翌朝にだった。なぜなら、攻撃は決まって夜だから。イラクのサマワでの任務を終えて帰国した自衛隊員が、本紙の取材に語っていた。宿営地での緊迫感がうかがえる。	

　　当一天平安结束之后,（士兵们）便在日历上给当天的日期画上圆圈。但,并不是在当天的夜晚圈画的,而是在第二天的早上。究其原因,是因为进攻一定是在夜晚进行的。结束了在伊拉克萨玛沃的任务后,回国的自卫队队员,在本报的采访中如是说到。从中人们可窥见在战地的那种紧迫感。	

　　国内で待つ人たちも、一日一日を祈るような思いですごしてきたに違いない。幸い、今のところ犠牲者は出ていない。しかし、これは隊員の細心の備えや日々の努力と幸運とによってもたらされた薄氷の無事だった。	

　　在国内期盼他们归来的人们,一定是每日都生活在企盼之中。所幸,至今并没有任何人员死亡。但,这不过是队员们小心谨慎地准备、日常的努力以及幸运,才能在如此危险情况下的平安无事。	

　　小泉内閣は昨日、自衛隊のイラクへの派遣期間をもう１年延ばすことを決めた。イラク戦争そのものの正当性が強く疑われ、米国内でも撤退を求める声が高まっているが、さほどの議論もないまま延長が決まった。	

　　小泉内阁昨天,决定了自卫队派驻伊拉克的期限将再延长1年。伊拉克战争其正当性原本就倍受质疑,即便是在美国国内,要求撤军的呼声也很高。但（小泉内阁）在未经周详讨论的情况下便（擅自）决定延期。	

　　藤原帰一東大教授の言葉を借りれば、国際政治は米国による徳川幕藩体制のように動いている（「不安の正体！」筑摩書房）。「将軍はもちろんブッシュ大統領、そのブッシュにどれだけ近いか忠誠を競い合うわけです」。各国が「大名」とすれば、英国が親藩、日本は譜代だろうか。	

　　如果借用藤原归一。东大教授的一句话,那么国际政治的运转可谓是被美国牵着鼻子走的德川幕藩体制 （「不安的真相！」筑摩书房）。「不用说将军自然是美国的布什总统,而大家又该如何争相表示自己的忠诚以接近这样的布什呢」。如果把各国比作「诸侯」,那么英国就是亲藩,日本则是谱代大名吧。	

　　イラク戦争に反対した、いわば外様のドイツのメルケル首相が、ライス米国務長官を横にして記者会見で米側を批判した。「民主主義の原則や法律、国際的ルールを守らなければならない」。米中央情報局（ＣＩＡ）が東欧などに秘密収容所を設け、独国内の空港を無断利用した疑惑についての発言だ。	

　　反对伊拉克战争,说起来算是旁系的德国首相施罗德,不顾美国的国务长官赖斯,而在记者招待会上批评了美方。「我们必须遵守民主主义的原则和法律,以及国际准则」。这是施罗德首相就美国中央情报局（CIA）在东欧等地设立秘密收容所,擅自使用德国境内的机场这类事件的疑惑所作的发言。	

　　「将軍」への批判は広がっている。日本は付き従うことなく、撤退への道筋を独自に描く時期に来ている。	

　　对"将军"的声讨之声越来越广泛。日本不该再惟命是从,现在已经到了该独自选择撤军方案的时期了。	 
            	 
            
 
          	

　　２０１６年の夏季五輪に向けて、国内の候補都市を来年８月末までに一本化するという。既に手をあげている東京都、福岡市や模索中の札幌市は、五輪の開催を景気回復や道路、新幹線整備などの「起爆剤」とみているそうだ。	

　　据说为了申办2016年的夏季奥运会,国内的候补城市将于明年8月底之前达成一致。已提出申请的东京都、福冈市以及准备申请的札幌市,似乎把申奥作为恢复经济及道路、新干线等建设完善的"起爆剂"。	

　　五輪は独特の輝きを放つ催しだ。肥大化や招致競争の過熱、選手の薬物汚染などの問題は深刻だが、いつも多くの感動的な場面が生まれ、人を酔わせる。開催される都市や国の夢を担ってきた。	

　　奥运会是别具魅力的一次盛会。虽然其规模不断膨大、申奥竞争过于激烈以及选手服用违禁药物的现象都很严重,但它也能产生很多令人感动的局面,令人心醉。而举办奥运的城市或者国家也承载着那里人们的梦想。	

　　東京五輪は、焦土からの完全な復興を国際社会に示すという戦後日本の大きな夢を背負っていた。それが１９６４年、昭和３９年の秋に実現したとも言えるが、一方で、五輪成功の旗印のもとに、街は大きく造りかえられた。	

　　冬奥会就承载着战后日本向国际社会展现其从废墟中完全复兴的梦想。或许可以说（这个梦想）在1964年、昭和39年秋实现了。而另一方面,在奥运会成功举办的旗帜下,城市也进行了很大的改造。	

　　五輪の少し前の東京を舞台にした映画「ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日」（山崎貴監督）が公開されている。東京タワーが建設中だった昭和３３年の都心の街での、さまざまな人模様が描かれる。大通りはともかく、裏通りと路地の多くは、自動車ではなく、まだ人と自転車のものだった。	

　　在奥运会举办的前不久,上映了以东京为舞台的电影《ALWAYS 三丁目的夕日》（山崎贵导演）。那部电影描绘的是昭和33年、东京塔还在建设中、东京市中心街道上形形色色的人群。大马路自不必说了,在当时的后街及胡同中,看到的不是汽车,而还只是人和自行车。	

　　東京での職場は光り輝いているものと思い描いてきた集団就職の少女の夢が、いったんは破れる。しかし、そこには、路地の網の目のように張り巡らされた人の心の結びつきがあった。	

　　这部电影,让那些梦想着在东京职场上能够施展身受,集体就业的少女的梦想,一下子就破灭了。但是,在那里人们紧紧连系在一起团结的心、就像是胡同的网眼一样紧密。	

　　東京に限らず、改造の度に、都会からはこうした心の路地や自然が失われてきた。もし２０１６年に五輪が来たら、その都市はどんな変化をするのだろうか。巨額の出資を伴う「起爆剤」や「再開発」が、残されていた貴重なものすら取り払うことのないように願いたい。	

　　不单只是东京,每到改造时刻,都市这种存留于人们心中的胡同与自然总在不断地消失。如果2016年真的申奥成功,那么那座都市又将有怎样的变化呢？希望伴随着巨额款项投入的"引爆剂""再开发",不要再夺去人们心中那些仅存的贵重东西了。	 
            	 
            
 
          	

　　小１の少女が下校中に連れ去られた栃木県今市市の学校周辺を歩いた。少女の通学路の一つは雑木林をぬける細い道だった。行き交う人影はない。散り敷いた落ち葉を踏む自分の足音だけが聞こえた。	

　　笔者到（前些天）小学一年级女童在放学途中被带走的枥木县今市市的学校周边走了走。这是女孩上学之路需要穿过的一条杂木林小径。此时路上没有行人,只听得见自己踩踏在散落于地上的落叶声。	

　　持って来た防犯ブザーを鳴らしてみた。ビーンビーンと人工的な音が響く。説明書によれば音量は９０デシベルだが、ここでは無力だ。人家は遠く、だれの耳にも届くまい。頭上で鳥がけたたましく鳴いた。	

　　笔者试着按下了带来的报警器。"逼－逼－"的人工声音响了起来。根据说明书其音量应该是90分贝,但在这里却显得那样的无力。（这里）远离人居,根本不可能传到谁的耳朵。除了头上（受惊）的小鸟发出的尖鸣声。	

　　携帯用の防犯ブザーが商品化されたのは１９５９年である。業界団体によると、もとは痴漢やひったくり犯から女性を守るのが主な用途だった。次いで外回りの銀行員らに広まる。子どもが襲われる事件が続いた数年前から需要が増え、今や全国の低学年児に行き渡りつつある。	

　　用于随身携带的报警器被商品化是在1959年。根据业界团体介绍,此报警器原本主要用于保护女性不受流氓骚扰和防范抢夺,接着被推广到跑外勤的银行职员。在孩子们屡受袭击的数年前,其需求开始不断增加,现今已经普及到全国低年级孩子了。	

　　広島市の事件で命を奪われた少女もふだんは防犯ブザーを持って登校していたようだ。ただ当日は電池切れで自宅に置いたままだったらしい。持っていたとしても、魔の手を遠ざけることができたかどうかはわからない。	

　　在广岛市事件中丧命的女孩平常也随身携带报警器上学。只是当天电池耗尽报警器便置于家中。（其实）即随便身携带了,也不知小女孩是否可以逃离魔爪。	

　　栃木県を離れ、少女の遺体が見つかった茨城県へ向かう。車で東へ２時間弱、発見現場の山林は昼間でもほの暗かった。狩猟の下見で男性が通りかからなければ、発見は遅れていたはずだ。事務机を並べた簡素な祭壇に、少女の好物なのか、乳酸菌飲料や鶏の空揚げが供えられていた。	

　　离开枥木县,笔者又前往发现女孩遗体的茨城县。车子向东行驶了不到两个小时,发现女童遗体现场的山林即使在白天光线也略显昏暗。如果当时不是有名男子为狩猎进行检查而恰巧路过,遗体应该还要再迟些方能发现。用办公桌摆成的素简朴的祭坛上,供奉着乳酸菌饮料、炸鸡等这些或许是女孩平时喜欢吃的东西。	

　　きのうは京都府の学習塾で惨劇が起きた。小学生の通学や塾通いにこれほど不安を感じた時代があっただろうか。このごろは防犯ブザーだけでなく、寺社のお守りを結わえたランドセル姿が急に増えた気がする。	

　　昨天在京都府的私塾里也发生了惨剧。难道已经到了甚至连小学生上学和去私塾路上都令人感觉不安的时代吗？总觉得最近不仅仅是报警器,那些挂有寺院、神社护身符的双肩包的身影似乎也骤然多了起来。	 
            	 
            
 
          	

　　ところ変わればマークも変わる。日本ではなじみの深い赤十字のマークは、イスラム教圏では赤くて細い月の「赤新月」になる。	

　　地点不同某些标志也不相同。在日本人们熟悉的深色红十字标志,在伊斯兰教范围内却是红色、细小月亮形状的"红新月"。	

　　十字の形が、キリスト教を連想させるからだ。この二つに加えて、赤いひし形を第３のマークとして認めることがジュネーブの国際会議で決まった。	

　　这是因为十字形会令人联想到基督教。加上前面的这两个标志,红色的菱形作为第三个公认的标志已在日内瓦国际会议上通过。	

　　赤い十字のマークは、創立者アンリ？デュナンの祖国で、赤十字の創設に寄与したスイスに敬意を表し、国旗の配色を逆にして定められた。マークには宗教的意味合いは含まれていないというが、かつては日本でも赤い十字を避けた時期があった。	

　　红十字的标志,在创立者Henri Dunant的祖国,寄予了人们对创办红十字的国家瑞士的敬意,因而其颜色被定为与瑞士国旗相反的配色。虽说此标志并不包含任何宗教含义,但是在以前日本曾有一段时期是回避红十字的。	

　　日本赤十字社の前身の「博愛社」は１８７７年、明治１０年に設立された。西南戦争での両軍の負傷者の救援がきっかけだった。キリスト教の布教のための活動ではないかという誤解を避けるため、日の丸の下に横一文字を書いたマークの旗が掲げられた（桝居孝「世界と日本の赤十字」タイムス）。	

　　日本红十字社的前身「博爱社」创建于1877年,明治10年。那是以援救在西南战争中两军的负伤者那件事为契机的。为避免被人误会此举是基督教的传教活动,他们挂起的旗帜中的图形标志是在圆形的太阳图案下添加一横。 （桝居孝「世界和日本的红十字」Times）。	

　　新しいマークは、これまで赤十字と赤新月のどちらもの使用を拒んできたイスラエルの「ダビデの赤盾社」が、赤十字運動へ加盟する道を開くという。赤いひし形の中に、各国の組織が独自のマークを入れることが可能で、赤盾社が認めるように要求してきた「ダビデの星」を中に組み込むことができる。	

　　据说在新的标志方面,至今为止一直拒绝红十字或者红新月的以色列的「大卫红盾社」,也打开了加盟到红十字运动的道路中。除了红色菱形,各国组织完全有可能再添加自己独有的标志,也有可能为了取得红遁社的认可而加入到「大卫之星」当中。	

　　イスラエルについては、イランの大統領が、「地図から消されるべきだ」「ドイツなどに移せばよい」などと述べて波紋を呼んでいる。対立の根は深い。しかし、使うマークは違っていても、赤十字運動という場を共にすることは決して無益ではないはずだ。	

　　关于以色列,伊朗总统呼吁「应该让它从地图中消失」「如果让它迁到德国等地就好了」,造成了影响。可见其对立的渊源十分深厚。但是,即便使用的标志不同,人们共同从事的红十字运动绝非是无益的。	 
            	 
            
 
          	

　　「今年の漢字」は「愛」だという。きのう、「日本漢字能力検定協会」が発表した。阪神大震災が起きた９５年の「震」で始まって以来、「倒」「毒」「戦」「災」のような暗く苦しいことを表す字が続いたが、初めて明るい印象の字が選ばれた。愛？地球博や紀宮さまの結婚などに絡めて応募する人が目立ったという。	

　　据说"今年的汉字"被定为"爱"字。昨天、"日本汉字能力审订协会"公布了这一结果。自95年发生阪神大地震 ,"震"当选以来,一直都是些"倒""毒""战""灾"之类灰暗困苦的字样。现在给人光明印象的字在那之后第一次当选了。据说投票选举"和爱知世博会及纪宫公主婚事"相关的人很多而十分引人注目。	

　　しかし、日々ニュースに向き合っている身で振り返ってみると、残念ながら「崩」という字に行き当たった。今年は、前年末の大津波による南海の楽園の崩壊で始まった。春には、ＪＲ西日本の列車が脱線してマンションに激突するという、日本の鉄道への信頼が根本から崩れるような大惨事が起きた。	

　　但是,如果切身回顾一下我们每天所接触的这些新闻,非常遗憾,当选的应该是"崩"字。今年,开始了由于前一年岁末的大海啸而导致的南海乐园的崩溃。春天,又发生了JR西日本列车脱轨强烈碰撞高级公寓,而彻底摧毁了人们对日本铁路信赖的大悲剧。	

　　児童を狙った凶行が相次ぎ、通学路の安全が崩れ去った。ついには学習塾までもが殺害の現場になった。子を持つ親たちは、立っている大地が崩れるような思いを日々強いられている。	

　　以儿童为目标的罪行相继发生,上学之路不再安全。最后竟然连私塾也变成了杀人现场。那些拥有孩子的父母,每天都强烈地感觉到他们所处的大地就要崩溃。	

　　丈夫なはずの鉄筋コンクリート造りのマンションで次々と崩壊の恐れが明らかになった。入ったばかりの住まいを捨てなければならない理不尽な被害が続出している。	

　　钢筋混凝土建造的、应该是十分牢靠的高级公寓,却不断地被曝光可能存在着倒塌的危险。必须离弃刚刚入住的新居,这种不合情理的受害事件也在接二连三的发生着。	

　　そして日本経済の柱の一つとも言える東京証券取引所では、機能がマヒしたり、間違った情報が取り消せないまま流れたりした。これまで築かれてきた様々な仕組みが、次々と崩れてゆくかのようだ。	

　　另外在可谓是日本经济支柱之一的东京政权交易所,其机能崩溃,错误的信息在无法更正的情况下被传播出去。看样子这之前构建起来各种机能,将一个个地崩溃。	

　　そんな年の瀬に選ばれた「愛」である。「愛」もまた、崩れやすいものかも知れない。しかし、この「愛」の字には、崩壊の連鎖を何とか押しとどめたいという願いが感じられる。「来年広げたい漢字」に見えてきた。	

　　"爱"就是在这样的年份里当选的。或许"爱"也是很容易瓦解的。但是,在这"爱"字当中,又让人感觉到一种无论如何也要抑止住崩溃锁链的愿望。可以认为这就是"希望能够延伸到明年的汉字"。	 
            	 
            
 
          	

　　年末恒例の流行語大賞に「小泉劇場」が選ばれた。劇場型政治家などと言われるご本人も、いろいろな劇場に出かけるのを好んでいるようだ。	

　　「小泉剧场」这个词,获得了年末例行举办的流行语大奖。被人称作是剧场型政治家的小泉本人,好象也喜欢出现在各种各样的剧场。	

　　任期の延長論が出ても、次の総裁選までと「楽日」を示すのも小泉劇場流だが、このところ一段と耳を疑うような発言が続いている。きのう、日中韓の首脳会談の延期を中国政府が発表したことについて述べた。「私はいつでもいいですけどね。向こうが延期する。それでも結構です」	

　　虽然喊出了延长任期的论调,但又表现出到下次大选的这段日子将是"最后的好日子"。虽然这也是小泉剧场流派贯有的作风,但这段时期接连不断的这些言语真叫人怀疑自己的耳朵。昨天,小泉就中国政府发表的中日韩首脑会议延期的问题做了发言"什么时候召开会议我都没有问题。是对方延期举行时间。但那也没有关系"。	

　　イソップ物語の狐（きつね）と鶴を連想した。狐が鶴を招き、スープを平らな皿に入れてすすめる。飲めなかった鶴は、今度は狐を招いて、首の長いツボに入ったスープを出した。相手がいやがり、傷つくことをしていれば、いつか逆の立場に立たされかねない。	

　　（就此事）笔者不由地联想到伊索寓言里狐狸和鹤的故事。狐狸邀请鹤做客,却将汤盛在平平的碟子里款待鹤。喝不到汤的鹤,在下一次款待狐狸时,端出了盛汤用的长颈水瓮。如果厌恶对方,伤害对方的话,很难说自己何时也会陷入到对方这种相反的立场中。	

　　小泉流の対応には「外国の圧力に負けない」という点で評価する見方もあるのだろう。しかし、圧力に負けないのと聞く耳を持たないのとではずいぶん違う。	

　　小泉流派在应对外界时似乎也有以"不屈服于外国压力"这个观点来评价的。但是,究竟是不屈服于压力还是不愿意听取意见,这之间似乎还存在很大的差异。	

　　先月末には、靖国神社への参拝について、「思想及び良心の自由」を規定した憲法１９条を引き合いに出して、「まさに精神の自由だ」と述べた。首相の参拝については裁判所の見方が分かれているが、大阪高裁などでは違憲判断が示された。首相は、憲法によって憲法を尊重し守る義務を負っているのだから、慎重に構えるのが国の最高責任者の態度ではないか。	

　　就上个月月底参拜靖国神社一事,小泉引用了宪法第19条的条文"思想及良心的自由",辩称道"这完全是精神上的自由"。就首相参拜一事,法院的观点也各不相同,但大阪最高法院做出了违宪判决。首相根据宪法应肩负着尊重宪法维护宪法的义务,谨慎行事不正是作为国家最高领导者的态度吗？	

　　今年の、もう一つの流行語大賞は「想定の範囲内（外）」だった。やがて楽日になって小泉劇場がはねた時、日本はどうなっているのか。「想定」の内か外か、心配な段にさしかかっている。	

　　今年,另一条荣获流行语大奖的是"设想的范围内（外）"。就在这小泉剧场即将散场的最后日子里,日本又将何去何从呢？究竟是在这设想之内或是设想之外,真令人越来越担心。	 
            	 
            
 
          	

　　アドリア海に注ぐイタリアのルビコン川は、古代ローマ時代にカエサルが「賽（さい）は投げられた」と言って渡った故事で知られる。河口近くの町で見たルビコン川は、幅十数メートルの小さな流れだった。	

　　注入亚得里亚海的意大利卢比肯河,曾因古罗马时代恺撒大帝的一句"骰子已经掷出"并度过该河而闻名于世。在河口附近小镇上可见的卢比肯河不过是一条十几米宽的小河流。	

　　橋のたもとにカエサルの像が立っている。渡れば元老院に背くことになるその一線を、彼は越えた。川は小さかったかもしれないが、歴史への刻印は大きかった。	

　　桥墩上立着恺撒大帝的雕像。过了河就等于是背叛了元老院,但恺撒还是突破了这个戒律而过了河。河流或许并不起眼,但他带给历史的印记却是深厚的。	

　　耐震強度を偽装した姉歯秀次元建築士が、一線を越えて法に背いたのは、１９９８年ごろだったという。昨日、国会の証人喚問で証言した。鉄筋を減らすのはこれ以上は無理だと、木村建設側に何度も言ったという。それでも「減らしてくれ」と言われる。「断ると収入が限りなくゼロになる」。そして、ついに「やってはいけないと思いながらやった」	

　　据说伪造耐震强度的姊齿秀次原建筑师,越过违背法律这条底线,是在1998年前后。昨天,他作为国会证人出庭作证。他说自己曾多次向木村建设公司提出不能再减少钢筋的使用了。尽管如此,对方却还是说"你给我减少就是"。"如果拒绝的话,那我的收入就机近于零。"所以,不觉中,"我做了自己也认为不该做的事。"	

　　木村建設側は偽装への関与を否定した。真相はまだ分からない。しかし、一線を越えた後、建設され続けた偽装の疑いのある建物は、数十棟にも及ぶという。その一つ一つで営まれていた人々の暮らしが大きくゆさぶられた。捜査による早期の解明を待ちたい。	

　　木村建设公司方面否认与数据伪造一事有关。真相尚不明了。但是,越过底线之后,那些不断修建涉嫌有数据伪造的建筑物据说就达到数十栋。这将给在这一栋栋楼房里生活的人们造成极大的影响。希望调查能尽快揭开真相。	

　　２０年近く前、出張先のローマで、高層住宅の一角が突然崩れ落ちたという現場を見た。別の建物では、ひさしが崩れてけが人が出ていた。その一方、２千年も前のカエサルの時代の建築は往時の姿をとどめている。「永遠の都」の皮肉な一面だった。	

　　大约在20年前,笔者曾在出差地罗马,参观了高层住宅的一角突然崩落的现场。其他建筑物,也有屋檐坍塌而造成人员受伤的事件。而一方面,两千多年前恺撒大帝时代的建筑却依然保持着当年的情形。这真是「永恒都城」值得讥讽的一面。	

　　国会で、今後の改善策を問われた元建築士は、民間の検査機関の審査を厳しくチェックしてほしいと述べた。偽装建築士が、偽装対策を語る。皮肉な問答だった。	

　　在国会上,当姊齿秀次原建筑师被问及今后的改善对策时,他回答到,希望严格的检验民间审查机关的审查制度。让伪造数据的建筑师来谈伪造对策。这真是令人觉得讽刺的问答。	 
            	 
            
 
          	


	　　今年はケヤキが不気味な枯れ方をしています」と東京近郊の読者からお便りをいただいた。「葉が縮れたまま散らない」とある。家のそばのケヤキ並木を観察してみた。くすんだ茶色の葉が枝先で絡まり合い、素人目にも様子がおかしい。

	　　笔者收到了东京近郊读者的来信,上面写着"今年光叶榉树枯萎的样子挺异常的。枯叶卷曲着却并不散落。"（于是）笔者也试着观察了一下自家旁的光叶榉树。黯淡的茶色树叶在树枝处互相缠绕,在我这个外行人看来也觉得有些异常。

	　　ケヤキの巨樹がある立川市の国営昭和記念公園を訪ねた。樹木医の川原淳さんによると、専門家の間でも話題になり始めたところだという。異変に気づいたのは春先で、花が例年になく多く咲いた。夏には緑の葉が茶色に変わり、秋には縮み出した。「病気ですか」と心配する来園者もいた。

	　　笔者走访了园内有巨大光叶榉树的立川市国营昭和纪念公园。据树医川原淳先生介绍,这个问题在专家之间也已开始受到关注。发现此树种出现异样是在开春之际,花朵开放的数量不及往年。在夏天绿叶变成茶色,而在秋天则开始萎缩。来公园的游客也有人开始担心"不知此树种是否得病"。

	　　関東地方だけではない。京都府立植物園でも今年はケヤキの葉がよじれ、枯れが目立った。名古屋市の東山植物園では、カエデやモミジは例年通りだったのに、ケヤキだけ十分に色づかないまま秋を終えた。山陰や九州でも同様の例が見られた。

	　　不仅是在关东地区,京都府立植物园今年光叶榉树的叶子卷曲枯萎的情况也十分突出。在名古屋市的东山植物园,枫树和红叶依如往年,只有光叶榉树在没有充分变色的情况下就走完了秋天。在山阴和九州也发现了同样的情况。

	　　「ケヤキの葉が枯れたまま落ちない現象は十数年前からあるが、今年は特にひどい」。植物の生態に詳しい国立科学博物館の萩原信介さんは話す。病虫害ではないようだが、葉と枝を切り離す離層という部位が十分に育たず、北風に吹かれても古い葉が枝から落ちない。

	　　深谙植物生态的国立科学博物馆的萩原信介先生说到"榉树叶子枯萎了也不凋落这种现象在十几年前就已存在,但今年情况特别严重。"好像也并不是病虫害引起的,而是由于分离枝、叶部位的这个离层发育不充分,因而其在北风的吹拂下,枯叶也不会落下。

	　　ケヤキは古名を槻（ツキ）と言う。万葉集にも歌われ、戦国時代にはお城の造営に使われた。現代では公園や街路でおなじみで、「けやき通り」や「けやき平」はあちこちにある。

	　　光叶榉树古名叫槻。在万叶集里也曾被诵吟,此树在战国时代也曾用于城堡的修建上。而此树在公园和马路上随处可见,到处都有"榉树大道""榉树平"之类的标志。

	　　地球温暖化のせいかどうか原因はまだ不明だ。米国の思惑もあって人類共通の温暖化対策がうまく進まない。しびれを切らしたケヤキが身を挺（てい）して何か警告しているのだろうか。

	　　榉树的异常是否和地球温暖化有关尚不得而知。作为美国也有这方面考虑、人类共通问题的温暖化对策进展尚不顺利。对此已经等得不耐烦的榉树是以自身情况来警告我们些什么吧？
 
            	 
            
 
          	


	　　毎年クリスマスが近づくころに読み返したくなる本がある。ドイツの作家ケストナーの「飛ぶ教室」だ。寄宿学校を舞台に一群の生徒たちと、彼らを取り巻く人々との交流の物語である。

	　　每当圣诞临近,笔者都会有那么几本想要重新翻阅的书籍。今年想看的是德国作家凯斯特纳的《飞翔的教室》。这部小说描绘了以寄宿学校为背景的一群学生,以及他们和周围人交往的故事。

	　　主人公の一人は、貧しい給費生のマルチン。冬の休暇直前に故郷から手紙が届いた。父親が失職し、旅費が工面できないという。他の生徒が帰省する中、学校に居残る彼を舎監のベク先生が見つけた。「どうしたわけなのだ」「いいたくありません」

	　　主人公之一,是一名领着助学金的贫苦学生玛鲁卿。在寒假来临之前他收到了家乡的来信,信中写到"父亲失业,无法筹措旅费"。就在其他学生都回家的这个寒假,宿管办的贝克老师发现了留在学校的他。"怎么回事？""我不想说。"

	　　泣き崩れるマルチンに先生は２０マルクを渡す。「クリスマスの前日に贈る旅費は返すにはおよばない。そのほうが気もちがいいよ」（高橋健二訳）。その晩遅く、息子の帰還に驚く両親にマルチンがまっ先に言ったのは、「帰りの汽車賃もぼく持ってるよ」だった。

	　　老师给了放声大哭的玛鲁卿20马克。"圣诞前给的旅费是用不着归还。你只要这么想心情就会好的。" （高桥健二译）。那天夜晚,迟归的玛鲁卿首先对吃惊的父母说到"我也有回程的火车票。"

	　　何度読んでも、ここで目頭が熱くなる。本が書かれた１９３３年は、ヒトラーが政権を取った年だ。世界が不況に沈み、多くの人にとって、貧困や失業は生々しい問題だった。

	　　这本书不论看过几遍,每每看到这里笔者总感动得要落泪。此书写于1933年,是希特勒夺取政权之年。世界陷于不景气的状态中,对许多人来说,贫困和失业都是一个活生生的事实。

	　　今からみれば、主人公の抱える友情やライバル関係の悩みは甘っちょろいかもしれない。最近ドイツで映画化された「飛ぶ教室」では、学校への不適応や両親の離婚など現代の状況を織り込み、大胆に改作していた。

	　　现在看来,主人公对于友情及竞争对手等关系所拥有的烦恼或许过于天真了。最近德国将《飞翔的教室》拍摄成电影,在片中对原著进行了大胆的改写,加入了玛鲁卿对学校的不适及父母离婚等现代一些现象的描述。

	　　しかし、原作の伝えるメッセージに変わりはない。ケストナーは言う。「どうして大人は子どものころを忘れることができるのでしょう。子どもの涙は、決して大人の涙より小さいものではありません」。子どもを暴力や欲望の対象としか見ない悲劇が続く年の終わりに、改めてこの名作を読もうと思う。

	　　但原著所要表达的思想并没有改变。凯斯特纳说到"为什么大人能够忽视小孩的眼泪呢？孩童的泪水决不亚于大人的眼泪"。在我们只看到以孩童为暴力或欲望对象的悲剧迭起的这个年终,笔者想要再度读读这部名作。
 
            	 
            
 
          	

　　みずほ証券が株を大量に誤って発注した問題で、与謝野経済財政？金融担当相が述べた。「誤発注と認識しながら、他の証券会社がその間隙（かんげき）をぬって自己売買部門で株を取得するというのは美しい話ではない。行動の美学を持つべきだ」	

　　身兼经济财政。金融部长职位的与谢也先生就瑞穗证券错误的大量定购股票问题,发表了自己的意见。"因为认识到这是一次错误的认购,其他证券公司就钻孔子为自己的销售部门赚取股票,这并不是一件美谈。大家应该具备有行动上的美学。	

　　今回、いわば瞬時に何億、十何億円という利益を得たとされる証券会社が幾つかある。発注後に間もなく間違いと気付いたが、システムの不備で訂正が利かず市場を巡ったジェイコム株をつかまえた会社だ。	

　　这次,有好几个证券公司可以说是在瞬间就获得了几亿、十几亿日元的利益。虽说这些公司不久就意识到了错误,但仍利用系统问题无法撤销错误这一点吃进了不少市场上J:COM的股票。	

　　生き馬の目を抜く舞台で、俊敏に仕事をしたに過ぎないとも言えるだろう。しかし一方では、本当にこれでいいのだろうかという思いもわいてくる。	

　　或许只能说这些公司不过是在先下手为强的情况下,迅捷地完成了工作而已。但另一方面,又不由得令人想到"他们这样做真的合适吗"。	

　　「右手にそろばん、左手に論語」。利潤の追求と道徳という、一見相いれない二つのものをあえて両の手に掲げたのが、明治期の実業家の草分け、渋沢栄一だった。著書の「経営論語」には、こんな一節がある。「古くから、「盛（さか）って入るものは盛って出づ」といふ諺がある。一攫千金の相場で儲けた金銭なぞが即ちそれで……」	

　　"右手拿算盘,左手持论语"。竟敢将追求利益和道德这看似不相容的两样东西同时置于双手的是明治时期实业家的开拓者,涩泽荣一。在其著作《经营论语》中,有这样一段话"自古以来,就有一句谚语'多投入并不等于多产出'"。在瞬间暴富的股市里赚得大量钞票的谜团也不过如此而已……	

　　銀行家でもあった渋沢は、投機には一切手を出さなかったという。「論語とそろばん」が両立しにくい分野だと考えたのだろうか。「商売の徳は売る者も買ふ者も共に利益を得て悦ぶ所にある」とも述べている。	

　　据说即使是身为银行家的涩泽,从不参与投资。或许他也认为"论语和算盘"是一个难以同时并存的领域吧。他同时说到"商业的道德应该是存在于令卖方和买方共同获取利益而开心这方面吧"。	

　　兜町の東京証券取引所の前身である東京株式取引所は、渋沢らの提唱によって、明治１１年、１８７８年に開設された。商売にも道徳的な美を求めた創設者の目に、今の巨大な市場は、どう映ることだろうか。あえて、辛口の言葉を聞いてみたい気もする。	

　　兜町东京证券所的前身东京股票交易所,是在涩泽的倡仪下,于明治11年、1878年开设的。在这位即使是商业上也追求道德之美的创立者的眼中,现在这巨大的市场,又呈现出怎样的态势呢？突然有了一种感觉,特意想去听听一下涩泽这位先人会说出怎样尖锐的意见。	 
            	 
            
 
          	


	　　０歳から１００余歳まで、１年ごとの年齢のもつ意味合いを、各界の著名人がその年でしたことと並べてつづる。英国の動物行動学者デズモンド？モリスの「年齢の本」（平凡社）は、ユニークな視点で描かれた一冊だ。

	　　英国动物行动学者德斯蒙德。莫里斯所著的「年龄读本」（平凡社）,是一书以独特视点撰写的书籍。书中罗列了从0岁到100多岁,各界名人在那一年所做之事,以说明每个年龄所包含的意义。

	　　「１５歳は門出の年だ。青年期の若者が成人期にまさに入ろうとする時期であり、刺激的な世界に胸をときめかす」。ビリー？ホリデイがニューヨークで歌い始めた年とある。日本なら、プロ棋士？羽生善治の誕生を挙げるところか。

	　　"15岁是开始新生活的年纪。是青年期的年轻人即将迈入成人期的时候,他们为充满刺激的世界而怦然心动"。（15岁）是比莉。霍莉蒂在纽约开始其歌唱生涯的年龄。若说日本,可以举出的则是羽生善治也是在15岁进入职业棋手生涯的例子吧。

	　　モリスは、日本を含む多くの国々が、この年齢を義務教育の修了年限にしていることにも触れている。日本の場合は、進学や就職といった試練に直面するこの年を「１５の春」と形容してきた。

	　　莫里斯也提到,包括日本在内的众多国家,是把这个年龄作为义务教育结束的年龄。在日本,把面对升学或就职考验的这个年纪形容为"15岁的春天"。

	　　この人の「１５の春」はどうなるのか。フィギュアスケートのグランプリファイナルで優勝した浅田真央さんの見事な演技の映像を見ていて、そんなことを思った。

	　　笔者在观看花样滑冰总决赛,最后获得冠军的浅田真央精彩的表演节目时,不由得想到,此人「15岁的春天」将是怎样的呢？。

	　　今年の７月１日の前日までに１５歳に達しているのが、トリノ五輪の出場資格の規定だった。浅田さんが１５歳になったのは９月だった。この年齢制限の規定は一貫しておらず、その時々で変わってきた。

	　　特里诺奥运会规定选手的参赛资格必须在今年的7月1日前年满15岁,而浅田年满15岁要到今年的9月份。但这个年龄限制的规定也并非一贯如此,有时也因情况而定。

	　　年端も行かない小学生のような幼子に、才能があるからといって練習や演技を強要しているのなら、より強い規制も必要だろう。しかし今回は「門出の年」に達した人の出場資格だ。伸び盛りの若い人には、独特の胸のすくような勢いがある。重力のくびきを離れる瞬間の姿が五輪で見られないのは残念だ。今の線引きの仕方がくびきになっていないかどうか、再考する価値はある。

	　　像年纪尚小的小学生这样的儿童,虽说有才能却被强迫进行练习或者演出的话,或许是有必要采取更为严格的限制。但此次却是已达"新生之年"人们的出场资格。对于长势旺盛的年轻人来说,此时正有着意气风发之势。如果奥运会上无法看见（浅田）其摆脱重力桎梏那瞬间的身姿,你将会是件遗憾的事。觉得现在有必要再考虑一下现如今年龄的区分方法是否已成了桎梏。
 
            	 
            
 
          	


	　　アインシュタインは、１９２２年、大正１１年の暮れの今頃、京都、奈良を夫婦で旅していた。ノーベル物理学賞の受賞が決まったばかりで、東京や仙台、名古屋などでも盛んな歓迎を受けた。東京では小石川植物園で帝国学士院の歓迎会があり、記念写真が残された。

	　　爱因斯坦,于1922年、大正11年岁末这个时节前后,夫妇二人一同到京都、奈良旅行。由于那时刚被授予诺贝尔物理学奖,爱因斯坦在东京、仙台,名古屋等地也受到了隆重欢迎。在东京的小石川植物园帝国学士院还为其举行了欢迎会,那时的纪念照片至今仍被保存着。

	　　戦後の昭和３９年、その植物園に英国からリンゴの苗木がやってきた。ニュートンが万有引力を発見したとの逸話のあるリンゴから接ぎ木されたものだった。その時、科学の巨人ふたりの接点が小石川にできた。

	　　在战后昭和39年,那个植物园也从英国运来了苹果的树苗。这是由和牛顿发现了万有引力趣闻相关的苹果嫁接而来的。那时,小石川成了人们和两位科学巨人的接触点。

	　　「ふたりのどちらが、科学や人類により貢献したか」。アインシュタインの特殊相対性理論などの発表から１００周年の今年、英王立協会が投票を募った。

	　　"这两人之中,谁为科学和人类做出了更大的贡献？" 在爱因斯坦特殊相对论等发表100周年的今年,英王立协会募集大家的选票。

	　　「科学への貢献」では、協会の科学者も一般人も、ニュートンの方がかなり多かった。「人類への貢献」では、科学者の６割がニュートンだが、一般人では、票は半々に分かれた。

	　　在"对科学的贡献"方面,不论协会的科学家还是普通人,将选票投给牛顿的人都相当多。而在"对人类的贡献"方面,科学家中有6成的票数投给了牛顿,而普通民众的票数,则各占一半。

	　　２０００年に、本紙が、この千年の傑出した「日本の科学者」を読者から募集した。「日本の」なのに、科学に国境はないというのか、外国人を挙げる人もいた。そのトップはアインシュタインで、ニュートンは５番目だった。

	　　2000年,本报向读者征集这一千年杰出"日本科学家"的选票。尽管是"日本科学家"的评选,但或许是认为科学是没有国界的,因此也有人选出了外国科学家。这其中之最就是爱因斯坦,而牛顿位居第五。

	　　アインシュタインは、自宅の書斎にニュートンの肖像を飾っていたという。「ニュートンにとって自然は一冊の開かれた書物であり、その文字を難なく読むことができた」とも述べた（金子務「アインシュタイン劇場」青土社）。昨日、冬空に枝を差し伸べる小石川のリンゴの前で、自然という書物を前人未到の目で読み解いたふたりのことを考えた。

	　　据说爱因斯坦,在自家的书房里挂有牛顿的肖像。爱因斯坦还说过"对牛顿而言自然是一本敞开的书籍,他能够读懂其中深奥的文字。" （金子务「爱因斯坦剧场」青土社）。昨天,在冬日的天空中枝条延伸的小石川苹果树前, 笔者用前人不曾亲历的目光,在解读大自然这书本之时,思考了许多这两位前人之事。
 
            	 
            
 
          	


	　　「郵刺客者（ゆうしかくしゃ）」「セパ琢磨（たくま）」「大株主命（おおかぶぬしのみこと）」。住友生命が募集した今年の出来事や気分を表す「創作四字熟語」だ。

	　　"邮政刺客""切磋琢磨""大股主命"。这些是住友生命所募集的表示今年发生之事及心情的"创作四字熟语"。

	　　こんな作品もある。住宅や駅にサソリやヘビが出没した「行方悲鳴（ゆくえひめい）」。少子化の傾向が止まらない「減子次代（げんしじだい）」。クールビズが広まった「薄衣多売（はくいたばい）」。世界の各地で大きな地震や災害が起きて、「津々揺々（つつゆらゆら）」。大方は、１１月までの動きにちなむものだ。そこで主に直近のニュースに即して、及ばずながら思案してみた。

	　　其中也有这样的作品:表示蝎子和蛇出没于住宅及车站一带的"去向悲鸣"；新生儿出生率不断下降的"少子时代"；夏天职场便装得以推广的"薄衣多卖"；世界各地大地震灾害迭起的"津々揺々"。这其中大部分都是和11月之前发生的事情有关。虽然笔者能力有限,但还是就最近新闻里提到的一些事情,小作思考。

	　　ブッシュ米大統領が演説して、イラクの大量破壊兵器についての機密情報が間違っていたと認めつつ、戦争を正当化した。イラク人の死者は、民間人だけで約３万人ともいう。謝罪とざんげがないのでは、「先制薮主（せんせいぶっしゅ）」の強弁と言われても仕方がないのではないか。

	　　布什总统发表演说,承认了在伊拉克大量杀伤性武器方面获取的机密情报有误,而使战争正当化。据说伊拉克的死亡人数,单单在民间方面就高达三万人。由于其并没有任何的道歉和忏悔,那么他的发言被说成是「专制布什」的强辩之词不也是没有办法的事情？

	　　その大統領による先制攻撃をいちはやく支持した小泉首相の責任も、改めて問われる。大統領の開戦責任と、つながっているからだ。大事な日米関係が、「ブ唱小随（しょうこずい）」でいいはずがない。イラクへの自衛隊派遣の１年延長も「米意和達（べいいわたつ）」のように、あっけなく決まった。

	　　最早支持这位总统所发起先发制人战争的小泉首相,其所应担负的责任,也再次遭到了人们的质疑。因为他和大总统的开战责任有着摆脱不了的干系。在倍受重视的日美关系上,"布什唱小泉随"并不是光彩的事情。对派驻伊拉克自卫队1年的延长时间就好像也是「紧随美意」,决定得过于简单了。

	　　国内では、耐震偽装の問題が深刻だ。鉄筋を不当に減らされた「中空楼閣（ちゅうくうろうかく）」が幾つも建てられた。株を巡っての騒動も相次いだ。買い占めに走る「株主総買（かぶぬしそうかい）」があり、誤って発注された株を大量に手に入れたものの、利益を取るかどうか対処に迷う「握銭苦悩（あくせんくのう）」と「取捨忖度（しゅしゃそんたく）」があった。

	　　在国内,伪造耐震数据的问题十分严重。通过不正当的手法不断地削减钢筋而建起了若干的中空楼阁。围绕股票事件而引起的混乱也是接二连三。有人为了垄断收购"股东总买" （oi:这个是取同音的,株式総会）"而争相购买,而有的人虽然得到了大量错误定购的股票,却在"握钱苦恼"和"取舍忖度"中徘徊,不知是否该获取此利。

	　　この一年、殺伐としたニュースが目立った。最後ぐらいは、明るい出来事に期待したい。除夜の鐘までには、まだ少しだが間がある。

	　　而这一年,血腥案件的新闻也尤为醒目。笔者期待着,在这最后的时刻,能够盼来一些明快的事情。到除夕钟声敲响之前,虽然时间不多,但毕竟还有些许日子。
 
            	 
            
 
          	


	　　大地震に備えるには、建物を鉄やコンクリートで固めるのがよいのか、それとも柳のように揺れを吸収する方がよいのか。関東大震災の直後、建築界でそんな議論が起きた。「柔剛論争」と呼ばれた。

	　　关东大地震后,在建筑界引发了这样的争论:预防大地震,是该用钢铁和混凝土进行加固好,还是像柳枝一般能够吸晃动比较好。此争论被称之为"柔刚争论"。

	　　地震にからむ論争は戦後もあった。総ガラス張りのビルが東京や大阪に建ち始めた１９５０年代、「地震が心配だ」「いやガラスの持つ不安感は芸術性を高める」と応酬が続く。こちらは「不安感論争」と命名された。

	　　在战后也有关于地震方面争论。东京、大阪在开始修建整面墙镶有玻璃的上世纪50年代, "地震真令人担心""镶有玻璃墙的大楼其不安全感提升了艺术性"这样不同意见的争论一直持续着。而此举被命名为"不安感之争论"。

	　　建築評論家の宮内嘉久氏によると、不安感論争の象徴となったのは、皇居わきに建った米出版社リーダーズ？ダイジェストのビルだった。ガラス面が大きく、柱が細く見える。建築学者や建設省技官らが「一度揺すってみないと安全かどうかわからない」などと盛んに批判した。

	　　据建筑评论家宫内嘉久先生介绍,不安感争论的象征是,皇宫旁边修建的美国出版社读者文摘大楼。此楼看起来玻璃墙面很大,而柱子非常细小。建筑学者和建设部的技术官员们强烈批评到"不试着摇晃一次,怕是无法明白其安全性吧。"

	　　設計したのは、チェコ生まれの建築家アントニン？レーモンド氏である。戦前と戦後に計４４年間日本で暮らし、関東大震災も体験した。「地震に強い」と評された建築家には心外な非難で、晩年に出版した自伝でもなお憤慨している。

	　　设计此大楼的是捷克出生的建筑家安东尼。雷蒙东先生。战前和战后一共在日本生活了44年,也体验了关东大地震。对于一位被公认为"耐震性强"的建筑师而言,受到如此意外的指责,他在晚年出版的自传中依然十分愤慨。

	　　レーモンド氏に師事した建築家ふたりの回顧展を見て回った。東京？上野の東京芸術大で２５日まで開催中の吉村順三展と、２３日に東京駅で始まった前川國男展である。

	　　笔者参观了师从雷蒙东先生的两位建筑师的回顾展。这是在东京。上野的东京艺术大学展期至25日的吉村顺三的展会,以及从23日开始在东京站举办的前川国男展会。

	　　吉村氏は生前「大震災を見て建築家を志した」と語っている。前川氏も建物の頑丈さには終生こだわり続けた。どちらの会場でも、設計図や模型に顔を近づけて見入る人々のまなざしが印象に残った。戦前から日本の建築界が耐震や免震にどれほど心を砕いてきたのか改めて思いを致した。

	　　吉村先生生前说过"看到大地震之后就立志要成为建筑师"。前川先生也毕生致力于建筑物的坚实牢靠。不论在这两个会场中的哪一个,人们凑近设计图和模型仔细端详作品的目光都给笔者留下了深刻的印象。此刻,笔者也不禁再次地想到"从战前开始,日本的建筑界为了解决耐震和免震,不知投入了多少的心血啊。"
 
            	 
            
 
          	


	　　遠くのビルの窓を染めて、いつものように夕日が落ちてゆく。１００年後の地上は、どうなっているだろうか。ふと、そんなことを思ったのは、そのころには、日本の人口が今の半分に減ると予想する記事を読んだからだ。

	　　夕阳如往日一般渐渐西沉,余晖投射在远处大楼的窗户上。百年之后的这片土地,又将变成何等模样？突然冒出这种想法,是因为那时笔者刚刚看了一篇设想日本的人口将减少到现在一半的报道。

	　　２００５年生まれの赤ちゃんの数が、亡くなった人の数を下回る。明治期に統計を取り始めてから初めて、日本の人口が自然減に転じることが、厚生労働省の推計でわかった。政府の想定よりも１年早かった。

	　　2005年出生的婴儿数量已经低于死亡人数。自明治时期开始实行统计起,人们第一次可以从卫生劳动部的预测知道,日本的人口已转向自然减少的状态。这比政府的预测还要早一年。

	　　私たちは今、おそらくは太古の時代からほぼ増え続けてきた人口のグラフの頂点に立っている。これからあとは、右下がりに減ってゆく。現在の１億２８００万の人口が、このままだと、２１００年には６４００万になるという。人口がそのくらいだったころを過去にさがせば、あの大恐慌が始まった昭和４年、１９２９年から翌年あたりになる。

	　　或许我们现在已经站在自太古时期以来,大体上保持持续增长的人口图表的顶点。从现在开始,坐标将向右下方递减。现今的人口是1亿2800万人,但如果按这种情况,那么到2100年人口将递减为6400万。如果搜寻一下过去人口在这种程度的时期,那应该是在经济大萧条开始的昭和4年,即1929年至翌年时候的人口数量。

	　　イギリスの経済学者マルサスは、１８世紀末に出した「人口の原理」で述べた。「人口は、制限せられなければ、幾何級数的に増加する。生活資料は算術級数的にしか増加しない」（岩波文庫）。徐々にしか増えない食糧に対する、人口の爆発的な増加の勢いを印象づける表現だった。

	　　英国的经济学家马尔萨斯,在18世纪末出版的《人口的原理》一书中做了如下论述"人口,如果不加以限制的话,那么将会像几何级数一般增长。而生活资料却只能如算术级数一样增长"（岩波文库）。这是一种相对于只能缓慢增长的粮食,人口爆炸性增加的气势却给人留下深刻印象的一种描绘。

	　　今後の自然減については、国全体で幅広く対処してゆく必要がある。しかし、そもそも、人口がいつまでも増え続けるものではないだろう。

	　　关于今后人口自然减少的这个问题,有必要在全国范围内广泛地采取对策。但是,人口原本就不可能永远持续增长的吧？

	　　半分の人口といっても、現在のエジプトやトルコ並みで、フランス、イギリスを上回る。今よりも、ひとりひとりが重みを増した、ひきしまった国に向けて、百年の計を立てる好機だ。

	　　即使是将来递减了一半的人口,其数量也和现在的埃及和土耳人口大体相当,还超过了法国和英国。每个国民都应该比现在都更具责任感,这是一个面对稳定繁荣祖国,竖立百年大计的好时机。
 
            	 
            
 
          	


	　　ああ、届かない。その瞬間、どよめき立つ１６万余の観衆から悲鳴がもれた。無敗の３冠馬ディープインパクトが「第５０回有馬記念」で敗れた。

	　　啊,输了。瞬间,会场响起一阵骚动,16万余观众的遗憾之声是沸沸扬扬。常胜的3连冠马迪普因帕库特在"第50届有马纪念赛"中败北。

	　　千葉県船橋市の中山競馬場で観戦して思った。なぜ、人々はこの馬に、これほど熱狂するのだろう。前回レースでは１？０倍の単勝馬券を記念品として取り置く人が続出し、全体の５％、５６４０万円が払い戻されなかった。ギャンブルというより「お祭り」なのだ。

	　　笔者在千叶县船桥市的中山赛马场观战想到:为何,人们会对这马的比赛,如此狂热呢。在上次的赛马比赛中不断有人将1.0倍的单胜马券保留下来以做纪念。使得单胜马券全部的5％,5640万日元没有被兑换成现金。与其说赛马大会是场赌博倒不如说是场"盛典"。

	　　強いものを見たい。勝利の陶酔感にしびれたい。こんなファン心理を満たしてきたのは確かだ。だが、それだけではない。７０年代のハイセイコーが石油ショックに沈む世相を、８０年代末のァ“リキャップがバブル経済に躍る雰囲気を投影したように、ディープインパクトもいまの気分を映しているに違いない。

	　　希望看到强有力的东西。希望沉醉于胜利的陶醉感中。赛马的确是满足了人们这种心里。但是,又并非仅限于此。正如70年代,人们能够从海塞克（马名）身上感受到陷入石油危机的社会情况,和80年代末从欧古力凯普（马名）身上体会到从泡沫经济中腾起的那种氛围一样,迪普因帕库特（马名）现在一定也反应出了人们的某种心情吧。

	　　たとえば株価が持ち直して、景気回復が語られる浮揚感だろうか。連戦連敗の馬が話題になったときより明らかに上向きだ。同時に、強いものへの支持が広がりやすい世情を反映しているようにも見える。

	　　譬如从中体会到股票价格恢复,景气回复等回升感吧。这比屡战屡败的马成为话题更令人有种明显积极向上的感觉。同时,也可以看出人们对强有力事物的支持,总是更容易等到推广这一社会情况。

	　　きのうのスタンドを埋めた人波から、総選挙で小泉首相に群がった聴衆を思い出した。郵政解散を断行した首相の強硬さが圧倒的に支持されていた。強い指導者なら問題を解決してくれると願ったような若者の投票行動も多かったという分析もあった。

	　　从昨天坐满看台的人潮中,笔者不由得想起了由于大选而聚集在小泉首相周围的听众。断然实行邮政解散的首相其强硬方式获得了绝大多数的支持。有分析说是小泉获得了年轻人行动选票的大多数,这些年轻人认为如果是强有力的领导者,希望能够为民众很好的解决问题。

	　　強いものに、すがりたい。ありがちな風潮だが、やはりどこか危うい。その意味で、３冠馬の敗北は現実の厳しさを見つめ直す好機かもしれない。はずれ馬券を懐に、駅へと続く「おけら街道」を歩きながら、そう思った。

	　　人们总是希望依赖于强者。虽说这是常有的潮流,但总觉得其中某处存在着危机。因而在这种意义上,三连冠的马败北或许正是一个重新审视现实残酷性的好时机。笔者将没有中奖的马券揣于怀中,一边行走在通往车站的「おけら街道」,一边思考着。
 
            	 
            
 
          	


	　　「小サナル早附木売ノ娘」。デンマークの作家アンデルセンの「マッチ売りの少女」が、明治期に翻訳された時の題だという。古くから日本にもなじみ深いアンデルセンの生誕２００年の記念展が、東京?大手町の逓信総合博物館で２５日まで開かれている。

	　　《小サナル早附木売ノ娘》。这是丹麦作家安徒生的《卖火柴的小女孩》，在明治时期被翻译成日语，所使用的题目标题。从很早以前就为日本所熟知的安徒生，其诞辰200周年的纪念展，将在东京·大手町的通信综合博物馆举行，展览至25日。

	　　アンデルセンは、英国の作家ディケンズと交流があった。英国への招待を受けて送った手紙の複製がある。「私は今、あなたのところに向かって旅をしています……私はロンドンが好きではありませんし、２、３日以上は決してそこに留まらないでしょう……田舎の空気に触れたいと思います」

	　　安徒生，曾与英国的作家狄更斯有着来往。纪念展上有一封他答复狄更斯邀请他前往英国旅行信件的复印件。"我现在，正往你那儿前去旅行……但我不喜欢伦敦，所以我肯定不会在那儿逗留2，3天以上吧……我想呼吸一下乡下的空气"。

	　　筆まめだったというが、母親あての手紙は長くみつかっていなかった。最近、デンマーク王立図書館の研究員が発見した。記念展には、その複製も展示されている。「いつもと同じようなおたよりをいたします……最近の旅行記がやっと書き終わりました……お母さんはお元気ですか？……おたよりを楽しみにしています。僕は元気ですよ　あなたのクリスチャンより」

	　　虽说安徒生喜好动笔,但却有很长一段时间没发现他写给母亲的书信。最近，丹麦王立图书馆的研究员发现其中一封。纪念展上也展出了这封复印件。"我像往常那样给您写信……最近的游记终于写玩了……妈妈您还好吗？……期待着您的来信。我一切都好。您的克里斯上"。

	　　これまで、アンデルセンの母親への感情は冷え切ったものといわれてきた。この２６歳の時の手紙からは、母親を気遣う新しい一面がうかがえる。

	　　一直以来，人们都认为安徒生对母亲的感情过于冷淡。从他这封26岁时所写的书信，可以窥见其对母亲挂念的另一面。

	　　銀座の通りに出ると、救世軍の社会鍋が出ていた。クリスマスの歌が流れ、電飾をまとったツリーが並んでいる。

	　　走到银座大街，就可以看到救世军的街头募捐箱。街上播放着圣诞歌，到处还装点着挂满灯饰的圣诞树。

	　　ディケンズは「クリスマス?キャロル」を著し、アンデルセンは、大みそかの夜の「マッチ売りの少女」を書いた。１９世紀の歳末をそれぞれに描いたふたりの会話を想像しながら、人の波に分け入った。

	　　狄更斯著有《圣诞·颂歌》一书，安徒生，则著有除夕夜中《卖火柴的小女孩》。笔者一边想象着各自描写过19世纪岁末的二人的谈话，一边融入茫茫的人群中。
 
            	 
            
 
          	


	　　その場所を一つ一つ書き出すだけで、この欄の字数は尽きてしまう。きのう、警察が建築基準法違反の容疑で家宅捜索した先は、約１００カ所にものぼった。１都５県で、５００人以上の捜査員を動員したという。

	　　单单把这些场所一个个地罗列出来,也会把这个专栏的数字用光。昨天,警察以涉嫌违反建筑基本法之名进行搜查的住宅就约达百所。据说（此次搜查）动用了1都5县500名以上的搜查员。

	　　これまであまり例を見ないほどの大規模な捜索だ。耐震データの偽装は、大きな社会不安を引き起こしている。そして、偽装の疑いにからむ関係先は多く、入り組んでいる。事件解明への国民の期待を背にした、捜査機関の構えがうかがえる。

	　　这是一次罕见的大规模搜查。抗震数据的造假引起了社会巨大的不安。而且,与伪造嫌疑相关的部门数量众多,错综复杂。搜查机构背负着国民对事件了解的期待,人们从中也可略窥其所作的准备。

	　　押収した資料は、膨大な数量になる。そのどこかには、偽装を巡って関係者がしてきた様々な行為の痕跡が、暗号のように潜んでいるのだろう。

	　　被没收的资料,数量庞大。而其中,与伪造相关责任人的种种行为的痕迹,或许又像暗号一般潜藏于其中吧。

	　　推理小説作家の日影丈吉に、暗号にまつわる随筆「偽装の論理」があった。「暗号は、読めなくては意味がない。読ませるために、かくす。つまり偽装の伝達である。だから、ただかくすのではなくて、標識をおきながら、かくす」（「日影丈吉全集」国書刊行会）。

	　　推理小说家日影丈吉,写有一篇与密码相关的随笔《伪装的逻辑》。"暗号如果无法读懂的话就失去了存在的意义。正是为了让人读懂,它又隐藏了起来。也就是说,这是一种隐蔽的传达。因此,它不仅仅是进行了隐藏,而且是在设置标识的情况下隐藏了起来。（「日影丈吉全集」国书刊行会）。

	　　偽装の発覚から１カ月あまりがたって、暗号はさらに分かりにくさを増しているのかもしれない。しかし、元建築士を含んだ「偽装の輪」があったのかどうかを明らかにするためには、押収した資料や関係者の供述の辛抱強い突き合わせが欠かせない。

	　　数据伪装暴露,至今已过去一个多月,而暗号却或许又增加了几分难解度。但是,为了明了是否存在着包含原建筑师在内的"伪装圈子",去对照那些没收的资料和相关人员供述的耐心却是必不可少的。

	　　まだとりざたされていないところでも、偽装が行われているという疑いをもつ人が９３％にのぼったと本社の世論調査の記事にあった。列島の至る所で、日に日に不安がふくらんでいるようだ。その発端となった問題の暗号を解くための第一歩が、ようやく踏み出された。

	　　本报民意调查的报道显示:即使在那些尚未进行调查的住所中,怀疑自家房屋有数据伪造情况的居民也高达93％。仿佛日本所到之处,不安的情绪都在日渐膨胀。而如今,去解决作为问题事由的暗号,这第一步终于迈出去了。
 
            	 
            
 
          	


	　　今日から仕事始めの人も多いことだろう。ひっそりとした通りにゲタの音が響く三が日も悪くなかったが、街や職場に活気が戻るのはうれしい。戻ってきてほしくないのは交通渋滞と排ガスだが、車の動きも本格化する。

	　　大多数人从今天开始恢复上班了吧。虽说凄清街道上偶尔响起木屐声的这三天并不赖,但是街路和办公场所又恢复生机是件令人开心的事儿。我们不希望恢复的是交通阻塞和汽车尾气,但机动车的运转又一切如常了。

	　　昨日、車が絡んだ記事が目にとまった。昨年１年間の全国の交通事故の死者数が、７千人を下回ったという。１９５６年、昭和３１年以来というから、ほぼ半世紀ぶりだ。

	　　昨天,笔者将目光停留在了汽车相关的报道上。报道称,去年一整年时间交通事故的死亡人数低于7000人。此数据距1956年、昭和31年以来,几乎间隔了半个世纪。

	　　「交通戦争」といわれた７０年前後には年々１万数千人が死亡していたから、おおむね半減したことになる。罰則の強化や、警察、消防、地域の人たちが力を尽くしてきたことの効果が表れてきたのだろうか。しかし減ったとはいえ、昨年は６８７１人もの命が失われた。その家族や周囲の人たちの悲嘆は、はかりしれない。負傷者も１００万人を大きく上回って、約１１５万６千人にのぼっている。

	　　从被称为"交通战争",死亡人数每年都在一万余人的70年前后开始,死亡人数已大体减至一半。或许这些是惩罚原则、警察、消防、地域人们之间努力结果的表现吧。可是,虽说死亡人数减少了,但去年也有多达6871人丧命。他们的家人及身边之人的哀叹之情,却是无法估量的。负伤者也已超过了1000万人,大约飙升至115万6千人。

	　　運転者が、「凶器」を操っているという自覚を持って交通ルールを厳しく守るのは当然だ。その上で、人が常に車に襲われかねないような今の道や街を、そうならない形に変えてゆけないものだろうか。

	　　司机应该自觉意识到自己正掌控着凶器,因而严格遵守交通规则是理所应当的。而且,我们难道就不该改变现在这种马路及街道的现状,不要再让人们随时可能成为车辆袭击的对象吗？

	　　例えば、市街地では、歩道の無い道路は原則として人と自転車の専用にする。行き場を失った車をどうするのかは、地域の意向を尊重しつつ知恵を絞る。そのくらいの発想の転換を試みる時ではないか。

	　　例如,城市中在没有人行道的街道上,原则上应归行人和自行车专用。至于失去行车道路的车辆该如何以对,那么就该在尊重当地考虑的前提下开动脑筋了。现在不已到了进行这种思维尝试的时候了吗？

	　　政府は、年間の死者５千人以下を目標に掲げているという。死者の数値目標とは、やはりかなしい。「ひとりでも減らし、減らし続ける」を掲げて、人と車との新しい関係を探ってゆきたい。

	　　据说政府提出了将每年死亡人数控制在5千人以下的目标。所谓死亡人数的目标,也还是令人感到悲哀。希望政府能够提出"即便是一人,我们也要努力减少,我们将持续减少（死亡人数）",并重新探询人和车之间新的关系。
 
            	 
            
 
          	


	　　正月の開館日を早めたと聞いて、昨日、東京？両国の江戸東京博物館にでかけた。冷たい雨が降ったが、館内は、家族連れや子どもたちでかなりのにぎわいをみせていた。

	　　听说新年期间博物馆的开馆日提前了,笔者昨天前往东京。两国的江户东京博物馆。虽然天空下着寒意袭人的雨水,但馆内,却因全家出行的参观者和孩子们而显得热闹非凡。

	　　江戸時代の浮世絵師？葛飾北斎の「冨嶽三十六景」の展示（２２日まで）に、人だかりができている。中でも、小舟と大波と富士山とを組み合わせて描いた「神奈川沖浪裏」の前で立ち止まる人が多かった。

	　　うきよ‐え「浮世絵」江戸時代の風俗、特に遊里？遊女？俳優などを描いた絵.江戸の庶民層を基盤に隆盛した。肉筆画と木版画があり、特に版画は菱川師宣（ひしかわもろのぶ）に始まり、鈴木春信らによる多色刷りの錦絵（にしきえ）技法の出現によって大いに発展した。代表的作者として、喜多川歌麿？安藤広重？葛飾北斎などが有名。西洋近代絵画、特に印象派に与えた影響は大きい。

	　　江户时代的浮世画师。葛饰北斋的「富岳三十六景」的展示台前（到22日）,聚集着众多参观者。尤其是在描绘了小船、大浪和富士山组图的《神奈川海浪背后》这副画前,驻足的参观者人数众多。

	　　舟をのみ込まんばかりに逆巻く波のかなたに、雪を頂いた富士山が小さく見える。何かに襲いかかろうとする無数の手のような波頭の描写には、鬼気迫るものすら感じられる。

	　　在要吞没小船、汹涌波涛的那一头,覆盖着积雪的富士山看起来是那样渺小。对于这种马上就要席卷而来、看似无数只手的浪尖的描绘,真让人感觉阴森森的。

	　　北斎の絵は、印象派の画家のゴッホやモネに影響を及ぼした。ドビュッシーが、交響詩の「海」を作曲する際に、「神奈川沖浪裏」から啓示を受けていたという説もある。時空を超えて、強く呼びかける一枚だったのだろう。そう思って、しばらくたたずんでいると、「おたから、おたからーっ」という威勢のいいかけ声が聞こえてきた。

	　　北斋的画,也影响到了印象派画家梵高和莫奈。也有观点认为:德彪西在交响诗《海》作曲时,也曾从《神奈川海浪背后》一图受到启发。或许这是超越了时空,极富号召力的一副作品吧。笔者这么想着,久久地伫立于画前,此时传来了声势浩大的喝彩声 "宝画,真是宝画啊"。

	　　寄席に見立てた一角があって、昔の物売りの声を聞かせる人が演じていた。この日は、七福神が描かれている昔の「宝船絵」が入館者に配られた。正月の江戸の町では、枕の下に敷いていい初夢を見るようにと、「宝船売り」が「おたからーっ」の声とともに売り歩いたという。縁起のよい初夢の筆頭には、富士山があげられた。

	　　在曲艺场设置了演出的一角,有人正模仿着前人叫卖东西的声音。这一天,七福神给入场参观者分发描绘往昔的《宝船图》。据说在新年江户的小镇上,人们在沿街叫卖"卖宝船图咯"的同时还吆喝着"宝物哦",将此图置于枕头之下是为了在新年能做第一场好梦。为了好兆头的这第一场梦,富士山出现在了宝船图里。

	　　この年が、どなたにとっても、穏やかで幸せの多い年でありますように。北斎が描いた数々の富士の姿を思い浮かべながら、「宝船」をかたわらにして、この文をつづった。

	　　希望这新的一年,对于任何人而言,都是平稳而多福的一年。笔者一边回想着北斋所描绘的众多富士的山形,一边将《宝船图》置于身旁,写下了这篇小文。
 
            	 
            
 
          	

　　从侧面吹打的大风和雪片,让人连马路对面的房屋也看不见了。笔者在以前工作的秋田市,就经历过好几次这样的风雪。在工作地,分局前面的大马路也因此被命名为"山王雪夹冰"等。	

　　真冬に日本海から吹き付ける風には、かなりの力がある。海岸沿いで車を運転していると、何度もハンドルをとられそうになった。しかしその風が、何両も連結した長い列車の脱線にまでからむとは思ってもいなかった。	

　　隆冬时节从日本席卷而来的大风,有着相当大的威力。笔者驾驶车辆沿岸行驶,方向盘都几度似乎要被大风卷走。但没有想到的是,这种大风,居然和几节车厢连在一起的长列车脱轨的脱轨事件关联在一起。	

　　秋田発新潟行きのＪＲ羽越線の特急「いなほ」が、山形県庄内町で脱線転覆し、乗客４人が死亡する惨事となった。くの字に折れ曲がった車体は、尼崎市での痛ましい事故を連想させる。	

　　从秋田开往新泻的JR羽越线特快列车「稻穗号」,在山形县庄内町出轨翻车,造成4名乘客死亡的惨剧。车体严重变形仿佛成了一个"く"的形状,这不禁让人联想到发生在尼崎市惨剧。	

　　「いなほ」は新幹線の開通前は上野まで運行されていて、出張に利用したこともあった。それまで平穏だったはずの車内が一気に覆された瞬間を思うと、胸が詰まる。	

　　「稻穗号」在新干线通车前运行至上野,笔者在出差时也搭乘过。只要一想那本应平稳如常的车厢在瞬间被掀翻的情景,就觉得心里堵得慌。	

　　原因の究明はこれからだが、突風が一因としてあげられている。列車は、風速によって徐行や運転停止が定められている。今回、現場に近い風速計での観測は２０メートル以下で、通常運行の範囲内だったという。しかし現実には脱線が起きた。最上川の長い鉄橋を渡った直後の脱線なので、線路の下の川面から吹き上げる風の強さを指摘する専門家もいる。	

　　事故的原因有待查明,不过,突然刮起的暴风是其原因之一。按规定,列车有时会因风速而慢速行驶或停止运营。据说此次,在现场附近用风速计测得的风速在20米以下,是在正常运行的许可范围内。可现实中却发生了脱轨事件。由于此次脱轨是发生在度过最上川的长铁桥之后,因而也有专家指出这是由于轨道下河面上刮来的强风所致。	

　　最上川の上流域が出身の歌人、斎藤茂吉が、この川の冬の厳しいさまを詠んでいる。〈最上川逆白波のたつまでにふぶくゆふべとなりにけるかも〉。今年は、いつにも増して雪が深いという。風もまた強いとすれば、その中での列車運行の判断も、より慎重にしてもらいたい。	

　　出生在最上川上游地区的和歌作家,齐藤茂吉,曾经吟咏过这条河流冬天的严峻之貌。<最上川大浪 奔腾汹涌入天去 风雪交加夜 浪打斜潲入夜寒>.据说今年,积雪要比往年来得更深。如果风也更加强劲的话,希望在判断列车是否能够通行方面,能够更加慎重些。	 
            	 
            
 
          	


	　　手元に届いた年賀状の多くには、戌（いぬ）の字や犬の姿が様々にあしらわれて*いた。その中で、前の戌年よりも目についたのは、愛犬の写真を印刷したものだった。生後１６年、１４歳などの添え書きもあり、この長寿？高齢の世を飼い主と共に歩んでいるさまが浮かんだ。

	　　在我收到的贺年片中,有许多上面写着戌（狗）的字样或者印制着狗的各种模样。其中,比起上一轮戌年更引入注目的是不少明信片上都印制着爱犬的照片。有的还在照片上添加出生后16年或者14岁等文字,看了让人脑中浮现前这长寿、高龄的小狗和主人共同散步的情景。

	　　人間とのつきあいが長い生き物だ。民俗学者の南方熊楠が、大正の頃に、こんな寿命にまつわるルーマニアの伝説を記している。

	　　犬是伴随在人类身边较为长寿的生物。民俗学者南方熊楠,曾在大正时期,记载着这么一则和寿命有关的罗马尼亚的传说。

	　　天の神が生き物たちを召集し、その寿命と暮らし方とを定めたという。人間は、世界の王として君臨し３０歳と決められたが、短いと不満をもった。次に、常に重荷を負って５０歳と宣告されたロバが、「どうか２０年差し引いていただきたい」と言うのを聞いた人間が、その２０年をもらい受けた。

	　　据说天神将众生物召集到一起,要决定他们的寿命及生活方式。人类作为君临世界的王者寿命被定为30岁,但人类认为太短了颇为不满。接下来,被宣告常年肩负重荷而拥有50年寿命的驴子说道"希望能够减去我们20年的生命",听到此言,人类把驴子的那20年生命给承接了下来。

	　　次に犬が呼ばれた。主人である人間の家や財産を守って４０年と聞いて震え上がり、半分にして下さいというので、また人間がそれをもらう。さらには、６０歳とされたサルの半分も得て、人の寿命は１００歳と決まった（「日本の名随筆」作品社）。

	　　接下来被叫到的是犬。他们听闻必须为了维护主人的家财存活40年而全身发抖,因而提出要求将寿命减半,人类又承接了他们的这段寿命。而且人类另外还获取了本应为60年寿命猴子的那一半,这样人类的寿命最终被定位百岁。

	　　この伝説には、人間は、ロバや犬たちの寿命をもらった分、その動物の苦労も背負ったとも記されている。あたっているかどうかはともかく、とりあえずは、友人たちと愛犬の健勝を祈った。

	　　在这个传说中,记载着人们在获取驴子、犬等那部分寿命的同时,也必须肩负起那些动物原本应该肩负的辛劳。这个传说是否可信姑且不论,总之我们祈愿朋友们和其爱犬的健康。

	　　この前の戌年だった９４年は、細川、羽田の両政権が倒れ、「自社さ」の村山政権ができた。政治の上では変化の多い年だったが今回はどうだろう。年が改まり、秋には首相が代わるとされているようだが、「犬が西向きゃ尾は東」ほどに当たり前にゆくのかどうか。

	　　在上一次戌年的94年,細川、羽田の两政权倒台,而成立了"自社"的村山政权。那是在政治上多变的一年,那么今年又将会是怎样呢-.年份更替,据说在今年秋季,首相一职也将有所变更。是否真如俗语"小狗西向尾朝南" 那样,一切都像我们考虑那样理所应当的发展呢。
 
            	 
            
 
          	


	　　この時代を考えるために、時代をさかのぼってみる。そんな思いもあって、ルネサンスにゆかりの深いイタリアの地へ、短い旅をした。

	　　为了好好地思考一下这个时代,笔者尝试着回溯了一下文艺复兴这个时期。抱着这种想法,笔者到和文艺复兴有着很深因缘的意大利的,做了次短暂的旅行。

	　　ローマ発の列車で半島を横切り、バスに乗り換えて着いたのが古都ウルビーノだ。早朝、小高い丘から眺めると、古い城壁の下に霧がわいていた。

	　　乘罗马出发的列车横穿半岛,再换乘巴士就到了古都ウルビーノ。早晨,从略微有点高度的小山丘往下眺望,只见古城墙下迷雾笼罩。

	　　１６世紀の初頭、この地にはレァ∈ルド？ダビンチや、「君主論」のマキャベリも来たことがあるという。ふたりは、共同で大きな川の流れを変える計画も立てていた（Ｒ？マスターズ「ダ？ヴィンチとマキアヴェッリ」朝日選書）。ふたりの巡り合わせの妙を思いながら、フィレンツェを経由して、レァ∈ルドの生地のビンチへ行った。

	　　据说16世纪初,达。芬奇和主张"君主论"的马基雅弗利也曾到过这片土地。二人共商计划希望改变当时的社会潮流。（R.Masters「达。芬奇和马基雅弗利」朝日选编）。笔者一边考虑着这两人机缘的美妙,一边经由佛罗伦萨,前往达芬奇的出生地ビンチ。

	　　「生家の跡」といわれている石造りの家は、ァ￡ーブの木の立ち並ぶ丘にあった。前は小さな谷で、視界は大きく開けている。夜空の広がりや闇にきらめく星々が、やがてルネサンスの巨人となるレァ∈ルド少年の心を大きく羽ばたかせたのだろうと想像した。

	　　被称为"出生地遗址"的石筑房屋,竖立在橄榄树林立的山冈之上。前面是小小的山谷,视野十分开阔。在宽广夜空及黑暗里闪闪发光的星星,或许大都变成了成为文艺复兴的巨人达。芬奇少年时为之鼓舞的动力源泉。

	　　ルネサンスは、清新な機運を広く引き起こした。丘を吹き渡る風の中で、その言葉の意味が「再生」だったことを改めて思った。最近、日本では、長く信頼してきたものが崩れている。安全や安心の土台も大きく揺さぶられている。世界を見ても、力の強い者の強弁がまかり通る場面が続く。人間が、苦難を重ねて築いてきた大事なものが壊されてしまうのではないか。

	　　文艺复兴,广泛地为人们提供了清新的机缘。在这吹拂过山冈的风中,笔者又再次想到了那个词的意思就是"新生"。最近,在日本,人们长期以来一直信赖的东西正在不断的瓦解。安全及令人放心的根基也受到了强大的动摇。即使是纵观世界,那些当权者强辩的场面也不断出现。人类,历经苦难构建起来重要的东西难道就要这样被破坏了吗？

	　　「再生」は、時を超えて、今の時代のために発せられた警句のようだ。信頼というきずなを、再び結びたい。そう思いつつ、丘を下りた。

	　　"新生"这个词,好似超越了时空,是专为这个时代而创造的警句。真希望能再次为其系上信赖这个纽带。笔者一边想着这些,下了小山冈。
 
            	 
            
 
          	


	　　「三八（さんぱち）豪雪」と呼ばれる歴史的な雪害がある。昭和３８年、１９６３年の１月、北陸など日本海側で記録的な大雪が降り続き、交通がマヒした。

	　　历史上曾有过一场被称之为"三八豪雪"的大雪灾。那时在昭和38年,1963年的一月,在北陆等日本海沿岸持续纷飞的大雪创下了历史性的记录,导致交通瘫痪。

	　　当時、金沢大学の教官だった作家、古井由吉さんは、雪下ろしでの「際限もない反復」作業を小説「雪の下の蟹」に書いている。「全身が快く汗ばんでいる。久しぶりのことだった。血行が健やかになってゆき、神経がやさしい獣のようにまどろんでいた」（筑摩現代文学大系）。

	　　当时,就任于金泽大学的教官、作家古井由吉先生,把清扫屋顶上积雪这些"无止境的重复"工作写进了他的小说《风雪下的螃蟹》。"全身很舒服地微微出汗。这是很久没有的事了。血液循环变得顺畅,神经像和善的动物一样小憩"（筑摩现代文学大系）。

	　　雪下ろしが「私」に解放感をもたらすという印象的な場面だが、現実の世界での作業は重く厳しい。時には人の命が失われるほどだ。暮れから日本列島の各地で、雪の記録が更新されている。１０６地点で、１２月の積雪記録を書き換えたという。鹿児島は８８年ぶりで、世界自然遺産に登録されている屋久島の縄文杉の枝が雪の重みで折れた。

	　　这是一个清扫屋顶给"我"带来解放感印象描写的场面,但现实世界的工作却是沉重而严酷的。有时甚至会夺取人们的生命。从岁末开始日本列岛各地,关于大雪的记录都在不断被刷新。据说在12月份的积雪记录中,已更换了106处的积雪记录。鹿儿岛在时隔88年之后,被记录于世界自然地被遗产屋久岛的绳文杉的树枝再次被积雪压断。

	　　寒さの方も記録的だ。１２月の気温は、北日本と沖縄を除く各地で１９４６年に地域の平均気温の統計を取り始めてから最も低かった。

	　　其严寒也再次创下了历史新低。12月的气温,除了北日本和冲绳,各地的气温自1946年开始取地域的平均气温统计以来都达到了最低温度。

	　　この寒さが今後どうなるのかは分からない。しかし猛暑の夏と酷寒の冬が、これ以上幅を利かすようなら、日本のくっきりと分かれた四季が「二季」になりはしないだろうか。春と秋という穏やかな季節が、強烈な夏と冬にのみ込まれなければいいのだが。

	　　这种严寒今后将如何变化尚不得而知。但酷热的夏天和寒冷的冬季,如果再大范围的发展下去,日本分明的四季或许就不会转变为两季吧。春秋这温和的季节,不要被淹没于这烈性的冬夏,那该有多好呀。

	　　この冬の大雪の影響は新聞社にも及んでいる。出来る限り、いつも通りに新聞をお届けしようと、原稿の締め切り時間を通常より繰り上げて、印刷や発送にかかっている。窓の外に雪はないが、雪の国を思いながら執筆する昨今だ。

	　　今冬大雪产生的影响也波及了报社。为了尽可能地像平常那样投递报纸,稿件的截止时间被提前了,以便印刷和正常投递。虽然此时窗外并没有下雪,但笔者一边思量着雪国的情景,一边写下最近的情况。
 
            	 
            
 
          	　　一张老挂历

	 

	　　今年も、残りわずかとなった。一枚だけになった古いカレンダーを見やりながら、新しいものを用意する。まだ見ぬ白い時間というような不思議な魅力が、来年のカレンダーにはある。

	　　今天的日子,又已经所剩无几了。笔者一边看着这最后一张老挂历,一边准备着来年的。就觉得明年的这挂历里,这尚未接触的时间里,有着不可思议的魅力。

	　　ＪＲ東日本のカレンダーをめくってみた。１月の暦の上の写真は、広い雪原の向こうを列車が行く風景だ。かなたに雪を頂く山があって、厳しくも美しい北国の冬の写真だが、その列車の説明に「羽越本線　いなほ」とある。山形県での脱線転覆事故で、思いも寄らない巡り合わせになってしまった。

	　　笔者翻开了ＪＲ东日本的年历。年历上一月份的图片,是在白雪覆盖的宽广草原上飞速行进的列车。远处是一座白雪皑皑的山峰,原以为这是一副俊美的北国冬天的照片,可上面却为此列车写有说明"羽越本线稻穗号"。万没想到会在山形县发生出轨翻车事故,这真是命运的捉弄。

	　　痛ましい事故の現場では、昨日も捜索が続いた。改めて、犠牲者のご冥福を祈りたい。ＪＲは事故が防げなかった原因を一日も早く究明し、再発防止の手を打ってほしい。

	　　在这令人心痛的事故现场,昨天的搜索仍在持续着。（借此）笔者还想再次为这些死难者祈求冥福。希望JR能尽快查明没能很好地预防事故的原因,以防事故的再次发生。

	　　大きな街の駅では、ふるさとに向かう帰省客や家族連れが目立ってきた。ふるさとの山や海は、遠くに暮らす人に呼びかけてくるようなところがある。暮れには、それが強まる。

	　　各大街的车站上,返乡的游子及全家结伴成行的旅客十分引人注目。仿佛是那故乡的山和海,在召唤着居住在异乡的游子们。尤其是到了年末,这种感觉更为强烈。

	　　「海なりは／こうも　聞こえるのだ／そうら／まめで暮らしているか／もう　そろそろ帰って来いよ。ってな。／不思議だというか」（「竹内瑛二郎詩集　海潮」秋田豆ほんこ）。竹内氏は、１９０４年に秋田市の港近くに生まれ、地元で長く教職にあった。

	　　"大海的呼唤 可曾听见  在远方 你们是否努力地生活 归来吧 游子们 是否有些意外呢" （《竹内瑛二郎诗集 海潮》秋田豆ほんこ）。竹内先生,于1904年出生于秋田市海港附近,他在当地长期从事教师职业。

	　　子どもたちをうたった詩からは、教室での様子が目の前に浮かんでくる。「きょうもまた／せんせいといってくれるか／おう　おう／子どもらよ」。この一年、地上の様々なところで多くの命が散らされた。何事もないことは何でもないことではなく、尊いことなのだと、思い知らされる暮れである。

	　　听到孩子们咏唱的这些歌谣,笔者眼前又不禁浮现起当时在教室时的光景。"今天/ 是否又能 和老师一块儿欢唱/ 哦 哦 /孩子们啊"这一年,在这地球之上的许多地方许多孩子失去了生命。在这个岁末让人觉得,平安无事并非算不了什么的事情,而是最为珍贵之事。
 
            	 
            
 
          	


	　　長さが一定で改行のないこのコラムでは、句読点の置き方に制約がある。字数があふれて削るテンもあれば、半端な位置のマルに手を焼く日もある。句点も読点も、一筋縄ではいかない。

	　　かいぎょう［0］「改行」―する長い文章の途中で、今までと少し違った事を述べようとする時に、文を続けないで次の行のあたまから（一字さげて）書き始めること。

	　　一筋縄では行かない普通のやり方では処理できない。「―ない手ごわい相手」

	　　在长度固定多一行也不行的这个专栏里,连标点符号的用法受到了限制。既有因为字数过多而删去标点的情况,也有因为文章中标点的使用而大伤脑筋之时。（这种情况下）句号和逗号,都很难用普通的办法来处理。

	　　どの道にも専門家はいるもので、たとえば群馬県高崎市の元高校教諭、大類（おおるい）雅敏さんは句読法を研究して４０年になる。「句読点活用辞典」など著作も多い。同学の士が集まると「モーニング娘。」の「。」は是か非かなどと議論に花が咲くそうだ。

	　　哪一行都有专家,比如群马县高崎市的原高中教师大类敏,在标点符号的使用方法上已进行了40年之久。他出版了《标点符号活用辞典》等多部著作。据说他们同行聚在一起时,经常为"早安少女。"中这个"。"的使用是否正确而讨论得兴致勃勃。

	　　大類さんによると、西洋ではプラトンの昔から句読法が盛んに研究されてきた。コンマ、ピリァ∩、セミコロンと種類も多い。日本では紫式部のころには文章に句読点がなかった。疑問符や感嘆符も江戸期の輸入品である。

	　　据大类先生介绍,在西方早在柏拉图时代就开始盛行标点符号用法的研究。逗号、句号、分号等符号的种类是凛凛种种。日本在紫式部时期,文章中尚未使用标点符号。而像问号及感叹号等是在江户时期才引进的。

	　　大類さんが句読点にひかれたのは２０代後半、権田直助という幕末の学者の著作に接してからだ。権田は神官にして医家で尊皇の志士でもあった。政治犯として幽閉された明治初年、句読研究に没頭し、「国文にもきちんとした句読法を確立せよ」と主張した。生家の跡が埼玉県毛呂山（もろやま）町にある。

	　　大类先生对标点符号着迷是在二十七、八岁,接触了一名叫权田直助的幕府末年学者的著作时开始的。权田作为一名神主的医生,曾经是一名尊皇志士。在他作为政治犯被幽禁期间的明治初年,他潜心于标点符号的研究,并主张"在国语里好好得确立标点符号的使用方法"。他的故居遗址位于埼玉县毛吕山镇。

	　　句読点といえば、福島県猪苗代町の野口英世記念館で見た、母シカ自筆の手紙が忘れがたい。「おまイの。しせ（出世）にわ。みなたまけました」。どうか帰国して下されと英世に訴える書状だが、実物を見ると、マルの一つひとつが字ほどに大きい。しかも行の隅でなく中央に置かれている。

	　　说起标点符号,令人想起在福岛县猪苗代镇野口英世記念馆所见其母志贺亲笔所写的书信。"你终于出人头地了,大家都很吃惊。"这是一封看似互换英世回国的书信,但看看那实物,一个个的句号都形如字体一般斗大。而且还不是标注在行的一角而是行的中央。

	　　幼い頃に覚えた文字を思い出してつづった手紙だという。テンも兼ねた大きなマルが、母親の一途な思いを伝える。句読点の結晶を見る思いがした。

	　　据说这是野口母亲努力回忆幼年所学汉字而写成的书信。兼具着逗号作用的这斗大的句号,传递着母亲对儿子无限的思念。令人从中体会到了这标点符号中所凝聚的爱的结晶。
 
            	 
            
 
          	


	　　トリを焼く煙がもうもうとあがり、勢いよく通りに出てゆく。東京？吉祥寺の駅前で、井の頭公園に近い場所だ。この春に逝った歌手、高田渡さんの行きつけだった店の止まり木で、しばししのんだ。

	　　烤鸡的烟雾冉冉升起,弥漫到街道上。这是东京吉祥寺车站前面,井之头公园附近的场所。笔者坐在今春去世的歌手、高田渡先生常小店的高脚凳上小憩。

	　　「鉄砲や戦車や飛行機に／興味をもっている方は／いつでも自衛隊におこし下さい／手とり足とり教えます」。「自衛隊に入ろう」は１９６７年、高田さんが都立高の定時制に通う頃に作られた。このデビュー曲が放送禁止になった。

	　　"面对大炮战车飞机／感兴趣的你们／请随时加入到自卫队来／我们将亲手教会你们"。《加入自卫队吧》一曲是高田就读于都立定时制高中时的谱写的。而这首处女作却遭到了禁播。

	　　主義主張を正面からぶつける作風ではない。「あたりさわりのないことを歌いながら、皮肉や批判や揶揄（やゆ）などの香辛料をパラパラとふりかけるやり方が好きだった」と自著「バーボン？ストリート？ブルース」（山と渓谷社）に書いている。

	　　这并非从正面质问政府主张的作风。高田先生在自传《波旁。街。布鲁士舞》（山和溪谷社）中写到"我喜欢咏唱一些无关紧要的歌曲,并在其中加入一些讽刺、批判和揶揄的香辣调料。"

	　　何度聴いてもしんみりするのが「すかんぽ」だ。「土堤の上で　すかんぽは／レールの間に　生きていた／急行ごとに気を付けをし／人の旅するのを眺めていた」。酒場や小劇場で自作詩の朗読を続けたドイツの詩人、ヨアヒム？リンゲルナッツの「哀れな草」に緩やかな曲を付けた。弱い草だが「目もあり　心もあり　耳もある」と、語るように歌う。

	　　（高田先生的曲中有一首）听了几遍都令人为之伤感的曲子《酸模》。"土堤上 酸模 在轨道间 顽强的生活 它注视着疾驰而去的列车 凝视着人类的旅程"。高田为长期在酒馆和小剧场咏诵自己作品的德国诗人,尤阿希姆。林格儒纳的作品《哀愁的小草》谱写了这首舒缓的乐曲。

	　　高田さんがドイツを訪ねるＮＨＫのテレビ番組で、原詩に軽快な曲を付けて歌う現地の青年たちが出てきた。気を付けする草にはこっけい味があるから、明るく歌うのも分かるが、高田さんはその姿に、生きるものの愁いと根強さも見ていたのではないか。

	　　在NHK录制的高田先生走访德国的电视节目中,也出现了为原诗谱写轻快曲子并咏唱歌曲的当地青年。由于关注小草带给人一种诙谐的感觉,因而也能体会其明快旋律的心情。但高桥对于小草的那种态度,不正体现了其对生命的哀愁和坚忍不拔的咏叹吗。

	　　１月１日生まれで、存命なら明日が５７歳の誕生日だった。その歌は、人々の心の中に流れ続けてゆくだろう。

	　　高田先生于1月1日出生,倘若仍存活于世上,那么明天将是他的57岁生日。他所作的歌曲,将永远地在人们的心中流淌。
 
            	 
            
 
          	


	　　山下寿明さんは自力では起き上がれない。言葉を話すこともできない。食べものは、おなかに小さな穴をあけて直接胃に入れている。

	　　山下寿明先生无法自己起身。也无法说话。食物,是依靠腹部上所开的小孔直接送入胃中。

	　　東京都世田谷区にある重症心身障害児の通所施設「あけぼの学園」でも今週、成人式が開かれる。今年お祝いする２人のうち、１人が山下さんだ。この２０年間に、山下さんは知的な成長を確実にしてきた。だれも教えていないのに、テレビを見たいときにはテレビに視線を向けて声を出すようになった。ビデオが終わりそうになると、声を出して家族を呼ぶ。

	　　位于东京都世田谷区的重症身心残障儿的福利机构「黎明学园」,也于本周召开了成人仪式。在今年接受祝福的两个人中, 其中一人便是山下。在这20年中,山下的确在智慧方面稳步成长。尽管没有任何人教予他什么,但当他想看电视时,他就会将视线转向电视并努力发出声响。当录像快要结束时,他又发出声音叫来家人。

	　　初めて会う人には、ニコッと笑顔を見せる。そのあと、家族に向かって、頭を上下に動かし、目をパチパチさせる。「よその人にちゃんと気を使ったよ」という合図だ。

	　　对于初次见面的人,他会展现出笑容。然后面向家人,上下晃动着头脑,并眨巴着眼睛。那是示意家人"我关照过外人了"。

	　　その一方で、からだはしだいに動きにくくなっている。おさないころは腹ばいや背ばいで移動していたのに、いまはできない。たんがつまりやすいのも心配だ。母親の絹子さんは「ここまで生きてくれたことに感謝しています。育てることは大変ですが、私の生きがいになっています」と語る。

	　　而另一方面,他的身体逐渐变得行动困难。年幼时候,他总是爬行或者用脊背挪动,但这些他现在也做不了了。主要是担心容易引起痰的堵塞。其母绢子女士说到"对于山口能够活到现在我是心存感激的。虽然养育他并不是件容易的事情,但却已经成为我生存的意义。"

	　　やはり、あけぼの学園に通っている岩城明子さんが成人式を迎えたのは６年前だった。赤い晴れ着を着て、ちょっとはにかむ当時の写真を母親の節子さんに見せてもらった。節子さんは「あなたはもう大人なのよ、と声をかけると、にっこり笑って応えてくれた。本当に大人に見えました」と話す。

	　　同样就读于黎明学园的岩城明子迎来其成人仪式是在6年之前了。她的母亲给我们看了她当时身着红色盛装、略带羞怯的照片。节子女士说到"我才说到'你已经是大人了哟'她便莞然回应着,看来真的像个大人了。"

	　　あけぼの学園の成人式では、話すことができない子どもに代わって、ともに歩んだ２０年を親が語る。その言葉が毎年、積み重なっていく。

	　　在黎明学园的成人式中,那些无法说话的孩子们则由相伴他们20年,一路走来的父母们发言。那些语言,每年都还将不断地被重复下去。
 
            	 
            
 
          	


	　　宮沢賢治がよく通ったという岩手県水沢市の旧緯度観測所の古い本館が、解体の直前に一転して保存される方向となった。代表作「銀河鉄道の夜」の構想を育んだとも考えられている建物だ。保存を訴える全国の賢治ファンの声を受けて、水沢市では市有にする方針という。

	　　宫泽贤治过去经常去的岩手县水泽市旧纬度观测所的旧书阁,就在要被解散前,形势一变决定被保存下来。这是公认的能够很好维护宫泽代表作《银河铁道之夜》构思的一座建筑物。据说应全国贤治迷们呼吁保存此建筑物的要求,水泽市采取了此建筑物市属的方针。

	　　今の国立天文台水沢観測所の敷地内にある木造２階建ての旧本館は、１９２１年、大正１０年に建築された。その年に、賢治は現在の花巻市の農学校に教諭として赴任した。それ以後、地球の自転軸のふらつきなどを調べる観測所に、しばしばでかけた。

	　　现今的国立天文台水泽观测所的地基内有一座2层楼高的木制建筑的旧书馆,这是于1921年,大正10年修建的。那一年,贤治担任现在的花卷市农业学校的教师。那之后,他屡次前往观测所调查地球自转轴摇晃等原因。

	　　「その前の日はあの水沢の臨時緯度観測所も通った。あすこは僕たちの日本では東京の次に通りたがる所なんだよ」。童話「風の又三郎」の原型とされる「風野又三郎」の一節だ。詩「晴天恣意」の下書きの一つには「水沢緯度観測所にて」という副題が記されている。

	　　"在那前一天,他还前往水泽市的临时纬度观测所。那可是我们在日本除了东京之外最想去的地方啊。"这是以童话《风之又三郎》为原型改编的《风野又三郎》中的一节。在诗作《晴天恣意》的底稿中,还写着 "于水泽纬度观测所"这么一个副标题。

	　　先日の夜、その旧本館を訪ねた。小さな望楼付きの洋風の建物は、雪明かりの中で、大きな黒い影のように立っていた。半月が浮かび、星はあまり見えない。

	　　前些天的夜晚,笔者走访了那个旧书阁。这座附有小小望楼的西式的建筑物,在雪光中,仿佛是矗立着的一个高大黑影。半轮明月悬挂在天空,却不怎么瞧得见星星。

	　　「銀河鉄道の夜」の初稿ができたのは、観測所に通っていた２４年ごろだった。２２年には愛する妹トシが亡くなっている。それまでそこに居た人が永遠に居なくなる。その深い悲しみが、少年ジョバンニが友のカンパネルラを失う物語に投影しているように思われる。

	　　完成《银河铁道之夜》这部初稿,是宫泽来到观测所24年之时。在第22年之际,他亲爱的妹妹"敏"去世了。一直居住于此的人将不复归来。这不由得令人想起,那种深切的悲恸,其实也投影在了少年Jobanni失去挚友Kampanella这个故事中。

	　　旧本館に近づくと、ガラス窓の奥に小さな赤い電球の明かりが見えた。闇の中の一点の光。それは、「銀河鉄道」が掲げるともしびのように、ぽうっと静かに息づいていた。

	　　只要接近旧书阁,就能从玻璃窗里看见小小的红色灯泡中所散发出的光亮。这是黑暗中的一点光明。仿佛就似"银河铁道"中所所悬挂的灯火一样,静静地散发着微热。
 
            	 
            
 
          	


	　　苦手な英語を長時間聞き続けていると、きまって集中力がとぎれる瞬間が訪れる。慌てて耳を引っ張ったり指で掃除したりするが、もう遅い。話の筋に追いつくのは至難のわざである。

	　　如果长时间地持续地听不善长的英语,那么一定会有注意力崩溃的瞬间。慌忙地扯扯耳朵或者试图用手指按住耳朵以清理思绪,但已经迟了。这是因为思绪要跟上话题已经是很难的缘故了。

	　　外国語学習者が例外なく体験することのようだ。感覚としては車の燃料切れに近い。在米中に同じ思いをした作家村上春樹さんは、その自覚症状を「ウルトラマンの電池切れ」と描写している（「やがて哀しき外国語」講談社）。

	　　ウルトラマン:〔和 Ultraman〕1966年（昭和41）から放映された特撮テレビ番組「ウルトラマン」の主人公。宇宙から地球に来て、正義のためにさまざまな怪獣たちとたたかう。

	　　似乎这是大家学习外语无一例外的经验。作为感觉而言,其实就类似于汽车的燃料将尽。在美期间有同样感觉的作家村上春树,把这种自我意识描述为"奥特曼电源耗尽"

	　　（「几近哀伤的外语」讲谈社）。

	　　今年から大学入試センター試験に英語の聞き取りが登場する。長年の読解偏重批判にこたえた措置だ。５０万人もの受験生が、一斉に同じ再生装置を耳につけ、３０分間聴覚をとぎすます。ためしに市販の模擬テストＣＤを聞いてみたが、会話はかなり早口で、思ったより手ごわい印象だ。

	　　从今年起大学入学考试中心中将增设英语听力这一项目。这是应对多年以来人们所批判的考试侧重于读解一事而采取的措施。50多万考生,将全部在耳朵上佩带相同的放音设备,以磨练听力。笔者试着听了一下本市出售的模拟考试CD,其会话语速之快,给人留下了比想象要难得多的印象。

	　　試験中に騒音でもしたら受験生は集中できない。いくつかの大学に尋ねると、「試験日は音量を控えて」と近隣にお願いしたそうだ。たとえば普天間飛行場に近い琉球大学は、ヘリコプターや軍用機が試験日に会場上空を飛ばないよう、防衛施設局を通じて米軍に申し入れた。

	　　考试中只要有噪音之类的事情,考生就无法集中注意力。咨询了几所大学,皆答复已请求附近范围"在考试当天尽可能控制音量"。比如位于普天间机场附近的琉球大学,已通过防卫设施局向美军提出申请,不要让直升机及军用机在考试当天经由考场上空。

	　　首都大学東京は、キャンパス周辺の大型商業施設や映画館に音響を抑えるよう要請した。どこも快諾してくれて、当日はジャズ演奏や大道芸が中止になるそうだ。

	　　首都大学所在的东京,已向考场周边的大型商业场馆及电影院提出（当天）控制音响的请求。据说所有场所都爽快地应承了,考试当天的爵士乐演出及街头演出都将中止。

	　　本番中に問題を聞き直すことはできない。勝負は一度きりだ。思わぬ騒音で気が散り、「電池切れ」を起こす受験生がいないとも限らない。せっかくの勉強の日々が悔し涙で終わらぬよう、今度の土曜の夕方、会場近くの方々はどうかくれぐれもお静かに。

	　　考试期间将无法再度过问这些实际问题。胜负仅此一次。届时也未必会有因为意外的噪音而分神或者耳机电池没电等问题的学生。不过,为了不令这些在刻苦的每日中度过的学生以懊悔的眼泪结束考试,本周六的傍晚,忠心地恳请会场附近的人们营造一个安静的氛围。
 
            	 
            
 
          	


	　　きのう１月１０日は「１１０番の日」だった。各地で、それにちなむ行事もあっただろうが、１１０番通報を巡って残念なことが報じられた。７人もの犠牲者が出た長崎県大村市のグループホーム「やすらぎの里さくら館」の火事で、２分間の「空白」があり、消防の出動が遅れたという。

	　　グループホーム:知的障害のある人が数人集まり、同居もしくは近くに居住する世話人の手助けを借りつつ、住宅で自立して共同生活すること。

	　　昨天1月10日是"110之日"。想必各地也都举行了些相关的仪式吧。不过,昨日却报道了一件和110号报警有关的遗憾事件。据说,在造成7人遇难的长崎县大村市、集体之家"安乐村樱花馆"的火灾中,有2分种的"空白"时间,这是由于消防出动不及时而造成的。

	　　ホームからの火災の一報は、８日午前２時２５分ごろ、県警本部に１１０番通報で入った。県警からの連絡で大村署が大村消防署に電話した。消防署側の説明では、受けた消防士は再確認を求め、いったん電話を切ったという。２分後に警察から電話を受け、３４分に消防隊が出動した。

	　　疗养院的火灾报警,是在8日凌晨2点25分左右,由110报警电话接入到县警察总部的。接到县警局的通知后,大村警局再用电话通知大村消防局。接到通知的消防员们为了再次确认,而暂时挂断了电话。2分后他们接到了警察打来的电话,于34分消防队出发了。

	　　消防署側では「１分１秒を争う状況では、あってはならないこと。大変申し訳ない」と話している。２分で、あるいは誰かを救えたかも知れないと思うと、やりきれない。この２日前に、消防署に「市内のホテルで火災」との虚偽通報があったというが、痛恨の足踏みとなった。

	　　消防局方面说到"在分秒必争的状况下,不该发生这种不可的原谅的事。真的非常抱歉。只要一想到在这2分钟内,或许可以营救某条生命,就觉得心痛不已。据说在此事发生的两天前,消防局曾接到虚假报警电话,声称"市内的某饭店着火",但不管怎么说,此事将成为永久的伤痛了。

	　　この火事は高齢社会で急増するグループホームのもろい一面も浮かび上がらせた。「これまではケアの質ばかりを考え、防災は二の次だった」。長崎県内で三つの施設を運営する認知症高齢者グループホーム協議会長の渡辺登さんの言葉が重い。

	　　这次火灾使得在高龄社会中剧增的福利院的脆弱一面浮出水面。"这之前我们所考虑的都只是对老人关怀的程度,防灾倒变成其次了"。在长崎县内营运经营三所认知症高龄者老人院的协议会长渡边登先生的话语显得特别沉重。

	　　高齢者の施設で働く介護職員の一番のストレスは「夜勤時の不安」という介護労働安定センターのアンケートもあった。火を出さないことが基本だが、素早く火を感知する手だても整える必要があるだろう。

	　　在护理工作安定中心的问卷调查中,结果显示在老年机构工作的看护人员,他们最大的压力是"夜班时的精神不安"。不发生火灾是基本要求,但迅速察觉火险的手段怕也是必须齐备的吧。

	　　１１０番と１１９番は、いざという時の「いのちの回線」だ。一時（いっとき）も途切れないでほしい。

	　　110和119号,是不时之需的"生命救助线。即便是一秒钟也不希望被中断。
 
            	 
            
 
          	


	　　ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。

	　　昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。

	　　中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。

	　　70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"

	　　今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。

	　　这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。

	　　サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。

	　　据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。

	　　「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。

	　　98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）

	　　審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。

	　　裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。
 
            	 
            
 
          	


	　　ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。

	　　昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。

	　　中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。

	　　70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"

	　　今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。

	　　这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。

	　　サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。

	　　据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。

	　　「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。

	　　98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）

	　　審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。

	　　裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。
 
            	 
            
 
          	


	　　行ったことはないが、いつかは訪ねてみたい。信越国境にある秋山郷も、そんな旅ごころを誘う場所の一つだろう。平家の落人伝説の残るその地が、豪雪で孤立している。

	　　虽然不曾去过此处,但希望他日能够走访。位于信越国境内的秋山乡,是这么一处能够诱发人们游兴的场所吧。在遗留有平氏家族败逃者传说的这个地方,由于大雪而显得孤零零的。

	　　「秋山には古（いにしへ）の風俗おのづから残れりと聞（きき）しゆゑ一度は尋（たづね）ばやとおもひ居りしに……米味噌醤油鰹節茶蝋燭（らふそく）までをも用意して……」。新潟の文人、鈴木牧之が秋山郷を訪ねたのは、江戸後期のことだった。この「北越雪譜」（岩波文庫）には、心引かれた地へ旅立つ思いや現地での見聞が記されている。

	　　秋山には昔の風習が自ずから残されていると聞いたため、一度は尋ねたいなと思っていて。。。米味噌醤油鰹節茶蝋燭（ろうそく）までをも用意して（狂语者先生注释）

	　　"听说秋山现今仍存留着一些自然的古风俗,因而特别希望能够去走访了一下……出发前把大米、味精、酱油、鲣鱼干、茶、蜡烛等全都准备好了……"。新泻文人、铃木牧之走访秋山乡,是在江户后期。在「北越雪乐谱」（岩波文库）一书中,记载着其向往到心仪之地旅行的愿望及在当地的见闻。

	　　牧之が秋山郷への旅で著した別の一冊「秋山記行」（東洋文庫）には、当時の集落を描いた絵が載っている。見ているうちに、先日見た一枚の写真が絵に重なってきた。それは、雪で孤立状態になった秋山郷を上空から撮影したものだった。

	　　牧之所执笔的、到秋山乡旅行的另一部著作《秋山游记》（东洋文库）一书中,还刊载了当时村落的一些图片。在欣赏这些图片的时候,笔者脑中浮现起前些日子曾看过的一张照片。那是从高空之上拍摄,因大雪而显得异常孤立的秋山乡。

	　　絵の方では、かやぶきの家がわずかに点在している。写真の方の家は大きく数も多い。しかし厚い雪がその家々の屋根を覆っているので、昔の秋山郷のたたずまいがよみがえったかのように見えた。

	　　在画中,茅草屋星星点点的散布着。而照片中房屋显得很大且数量众多。但厚厚的积雪覆盖在那些屋顶上,我们好似又看到从前的秋山乡复苏了。

	　　やはり江戸の後期に書かれた「信濃奇勝録」が、当時の人々の様子を伝えている。争ったり怒ったりすることなく、質朴で「太古の人の如し　まことに世外の一世界なり」

	　　同样的,著于江户后期的《信浓奇景录》一书,也很好地反应了当时人们的生活情况。他们不怒、不争,非常质朴,"宛如太古人一般 好似存于世外的另一世界"。

	　　冬場には道が閉ざされてきた秋山郷は、隔絶の地であればこそ、うつろわない暮らしや文化を伝えてきた。しかし今では、人々の暮らしは周囲と行き来することで成り立っている。地上の道は閉ざされたが、牧之の時代には思い及ばなかった空の道も使って、一世界と世界とをつなぎ続けたい。

	　　在冬季这个道路被封锁的秋山乡,正由于它是一个隔绝之地,才能向世界展现其不变的生活及文化。但现在,人们的生活是基于和他人的交往之上的。如果地面的道路被封闭了,那么希望可以使用在牧之时代未曾考虑到的空中之桥,将秋山这一世界与外界联系在一起。
 
            	 
            
 
          	


	　　光源氏が言う。「乱りがはしき事の、さすがに目さめてかどかどしきぞかし」。鞠（まり）を蹴（け）り上げて遊ぶ、蹴鞠のことだ。「無作法な遊戯だが、でもぱつとして気がきいてゐるよ」と述べている（「源氏物語」日本古典全書）。

	　　光源氏云:"虽为粗雅之事,却甚觉另番风情。"踢球玩乐即指蹴鞠。说其"虽然有点粗野,但突然也觉得别有一番趣味。"（《源氏物语》日本古典全书）

	　　「遊びわざは　小弓。碁。さまあしけれど、鞠もをかし」。かっこうの悪いものだが、蹴鞠もおもしろいと書いたのは清少納言だ（「新版　枕草子」角川文庫）。時に不作法があり、パッとして面白いところは現代のサッカーに通じている。

	　　"游戏方法有赌弓,围棋。蹴鞠虽不登大雅之堂,却亦甚有意思。"清少纳言写到蹴鞠虽然有点难看,但也非常有趣。（《新版 枕草子》角川文库）有时看起来的确有点粗鲁,但在进球那一瞬的欢快与现代足球也是相通的。

	　　４年に一度のサッカーの祭典ワールドカップが開幕--。一つの球に突進しゴールをめざす。手を使わないという制約が多彩な体の動きやさばきを生み、やがてボールがネットをゆらす。胸のすくプレーから、新しい伝説が生まれることだろう。

	　　4年一度的足球盛典世界杯开幕了--。猛冲上去争夺足球,瞄准球门踢过去。不能使用手的限制衍生出多种身体动作和协调运用,很快球撞入网内,晃悠着球网。振奋人心的比赛将会谱写出新的传说。

	　　試合そのものの他にも、ドイツ大会の楽しみはある。１２の開催都市の幾つかが、日本にもなじみのある文学や歴史の舞台になっているからだ。

	　　除了比赛本身之外,德国世界杯还有其它乐趣。因为12个举办城市中有好几个都是日本所熟捻的文学和历史的舞台。

	　　例えば開幕試合の舞台を、トーマス？マンはこう記した。「ミュンヘンは輝いていた……そのひろやかな、明るい、緑で囲まれた、よく整った遠景は、美しい六月はじめのひるもやの中に横たわってゐる」（「改訳　トァ∞ス？マン短篇集」岩波文庫）。

	　　比如说,托马斯。曼曾写到开幕式的舞台"慕尼黑闪耀着光辉……宽阔而明亮,被绿色包围的美丽远景,横兀于六月初日白昼的雾霭中。"（《改译 托马斯。曼短篇集》岩波文库）

	　　ゲーテを生んだフランクフルト、戦犯裁判の舞台ニュルンベルク、そしてベルリン。２０世紀に２度までも世界大戦を戦い、分断され、ようやく統一された国の地名には、独特の重みがある。時には、それぞれの都市の肖像を思い描きながら、「美しい六月」からの祭典を楽しみたい。

	　　歌德的故乡法兰克福,审判战犯的舞台纽伦堡,还有柏林。20世纪曾两次加入世界大战,分裂后终于得到统一的这一国家的地名中,有着其独特的分量。偶尔也想一边在心中描绘着这些城市的肖像,一边享受"美丽六月"的盛典。
 
            	 
            
 
          	


	　　旧約聖書のイザヤ書に、こんな一節がある。「闇の中を歩む民は、大いなる光を見／死の陰の地に住む者の上に、光が輝いた」（新共同訳）。赤ちゃんがさらわれた仙台市の光ケ丘スペルマン病院の「光ケ丘」の由来だという。スペルマンは、１９５５年の病院創設に力を尽くした枢機卿の名前だ。

	　　在旧约圣经的以赛亚书中,有这样一节。「在黑暗中行走的人民,看到了巨大的光芒/ 这光芒照耀着 在死亡阴影下生活的人们」（新共同译）。据说这是小宝宝被人拐走的仙台市光丘"斯贝儿"医院「光丘」名称的来历。斯贝儿,是1955年为创办医院而竭尽全力的红衣主教的名字。

	　　「光ケ丘」には「苦しみを通して喜びを見い出すの意味がこめられています」と、病院のホームページにはある。幸いにして無事に戻ったが、小さな命が引きずり込まれた闇は深かった。

	　　在医院的网页上写着:「光丘」这个名字,包含着经过苦痛,而看到喜悦的这样一层含义。所幸小宝宝平安无事地归来了,但幼小生命曾被拽入的黑暗却是深不可测的。

	　　身代金を要求した脅迫文は漢字カタカナ交じりで、手書きだったという。カタカナには、文に覆面を施すような不気味なところがある。ひらがなでは、どこかに日ごろの書き癖が出るとでも考えたのだろうか。

	　　据说索要赎金的恐吓信是汉字和片假名混杂的手写信。片假名里,总让人感到一种给文字带上面具、令人毛骨悚然的地方。也或许,罪犯是考虑到平假名当中,可能会流露出平时书写的一些习惯吧？

	　　「何ニシロ　警察ノ臭イガスレバ　スベテ中止」「赤チャンヲドンドン返セナクナッテ行ク」と冷酷に書く。一方で、「本当ニイイ赤チャンダト思イマス」などと揺さぶる。計画は周到に立てたつもりだろうが、やはり逃げ切れるものではなかった。

	　　恐吓信中冷酷无情地写到"不管怎样,只要让我嗅到警察的味道 一切都将结束""小宝宝将不会顺利地回到你们身边"。而另一方面,信上又写着"这可真是可爱的小宝宝啊"之类令人震惊的话语。其计划应该是十分周详的,但终究无法逃脱。

	　　病院の管理面では教訓を残した。無防備な多くの命を守る手だてが十分ではなかった。人の出入りを、より厳しくチェックする必要があるが、監視カメラだけでも、万一の時に犯人を速やかに追う手がかりになる。

	　　此事给医院的管理层面留下了深刻的教训。对于守护这些没有任何防备的生命,医院的方法又是多么不到位啊。在人员的进出方面,需要更为严格的检查方案,不过即便是只有监控器,也能在不时之需成为快速追捕犯人的线索。

	　　事件が大きく報道された後に報道協定が結ばれた。取材や報道を控えるのはメディアの根幹にかかわるが、協定がなければ結果は違っていたのかも知れない。生後１０日余りの命が、５０時間の闇を抜けて、両親のあたたかい光に包まれた。

	　　在事件被大肆报道之后,媒体缔结了报道协定。尽管掌控采访和报道关系到媒体的根本,但如果没有协定的话,其结果难免出错。这出生仅10余天的小生命,历经了50小时的黑暗,终于又沐浴在父母亲温暖的光芒中。
 
            	 
            
 
          	


	　　米東部コネティカット州のある町で、小学生の姉と弟が、学校に向かう途中で姿を消す。足取りは、なかなかつかめない--。米児童文学の名作「クローディアの秘密」（Ｅ？Ｌ？カニグズバーグ、岩波少年文庫）は、その２人の物語だ。

	　　美国东部康涅狄格州的某座城市中,读小学的姐弟俩在去往学校的途中消失了。谁也不知道他们的行踪--。美国儿童文学名作《天使雕像》（E.L. 柯尼斯伯格、岩波少年文库）写的正是这两个孩子的故事。

	　　姉のクローディアは１１歳、弟のジェイミーは９歳で、誘拐ではなく、家出だった。葉を隠すには森が一番といわれるように、ニューヨーク市で多くの人が集まるメトロポリタン美術館に逃げ込んでいた。

	　　姐姐克劳迪亚11岁,弟弟杰伊宓9岁,两人并非被拐骗,而是离家出走了。正如俗话所说,要藏叶子还是森林最好,两人逃往了纽约市中人口聚多的纽约大都会美术馆。

	　　開館と閉館の時間帯は、トイレに身を隠して守衛を出し抜き、夜は、展示品の１６世紀のベッドにもぐりこむ。スリルに満ちた生活を送っていた２人は、美術館が新たに入手した天使の像に興味を持ち、それがミケランジェロの真作であることを突き止める。

	　　在开馆和闭馆的时间,姐弟俩躲在厕所里逃过门卫的眼睛,晚上便潜入展览品16世纪的床上。两人过着紧张而刺激的生活,他们对美术馆新购入的天使雕像产生了兴趣,后来调查到这是米开朗基罗的真作。

	　　久しぶりに読み返したが、２人の謎解きを助ける富豪の美術収集家ら登場人物に、彼らの成長を見つめる温かさを強く感じた。子供を狙う事件が続く世情がそう思わせるのだろうか。主人公たちは、１週間の家出の間に成長して帰宅するのだが、現実の世界では、家出を冒険として受け止めることはもはや難しいだろう。

	　　许久未读再次重温该故事时,笔者深深感觉到帮助两人解谜的富翁美术收藏家们看着他们成长的温暖。或是世间连续发生了杀害孩子的案件才让我想到这些吧。主人公在离家出走的一星期时间里得到了很大的成长才回到家中,而现实世界中,恐怕已经很难将离家出走理解为冒险了吧。

	　　メトロポリタン美術館を訪れる子供たちの質問が、この本にあまりにも集中するので、美術館は、数年前に子供向けのパンフレットを出した。「ここではもちろん宿泊はできませんよ。でも、訪れるたびに冒険が待っています」

	　　许多访问纽约大都会美术馆的孩子们提出的疑问都集中在这本书上,于是美术馆在几年前出版了面向孩子们的小册子。"可不能在这儿过夜哦。不过当你访问这儿时,总会有冒险在等着你的。"

	　　時を経ても、優れた美術館が夢と冒険心をかき立てることに変わりはない。せめて、子供たちのそういう心が失われないことを願いたい。

	　　时过境迁,然而优秀的美术馆总能引起人们的梦想和冒险心。至少希望孩子们不要失去这份心境。
 
            	 
            
 
          	


	　　この一年、小泉首相の言動には、残念ながらなかなか賛同できるものがなかった。そのまま年が押し詰まってきたが、首相は一昨日、「東京の日本橋の上に空の復活を」と述べたという。

	　　非常遗憾,小泉首相这一年的言行颇令人难于赞同。这种状态下,年关一日日的迫近,但据说首相却在前天发表谈话,声称"要让东京日本桥的上空复活。"

	　　「お江戸日本橋七つ立ち」の古い橋だが、東京五輪を機に川沿いにつくられた高架の高速道路の下になっている。浮世絵で描かれたような開放感はない。その空の復活なら、あるいは賛同できるかと思い、発言をたどってみた。

	　　曾经有歌谣唱到"七点离开日本桥,全国世界去旅游"的这座古桥,如今却深藏于因东京奥运会沿河修建高高架起的高速路之下。人们再也体会不到浮世画中所描绘的那种开放感。笔者认为,如果这次能够把那天空还给人们,或许此次还能赞同首相的观点,因而又好好地回味了一下小泉的发言。

	　　「日本橋という昔からの名所、これが上に高速道路が走っているからね。景観もよくないと」。五輪の開催に沸いた時代はともかく、今では、「よくない」と思う人も多いだろう。

	　　"日本桥是日本自古以来的名胜,在其之上修建高速公路,所让人觉得美景不复。"在因为奥运会召开而令人心潮澎湃的年代就姑且不论了,但现在,认为此举不妥的怕不在少数吧。

	　　「川の流れ、日本橋、そして、昔ながらの名所を復活すれば、単なる東京の名所になるだけでなくて、世界的な名所になるのではないかと。夢をもって、日本橋の上を思い切って空にむかって広げてみようと」。川のたもとを散策で楽しめるようにしたいとも述べた。

	　　"如果能让河流、日本桥、以及古名胜恢复生机,那么这将不仅仅是东京的名胜,或许它也将成为世界的名胜。让我们满载着梦想,下定决心试着去拓宽日本桥上的天空吧。"同时首相还谈到"希望河岸能成为散步休闲的场所。

	　　夢を持つのは悪くはない。そう思って、久々に日本橋に行き、渡ってみた。橋は、高速道路の影の中にあった。行き交う人たちも寒そうだ。確かに、空が開けて陽光が橋に届く方が気持ちがいいだろう。それを待ち望む地元の人たちの思いも改めて実感した。

	　　带有梦想并不是什么坏事。笔者一边想着,一边去了久违的日本桥,并从上面走过。大桥被高速公路的影子环抱着。来往的行人看起来似乎很冷。的确,开阔的天空阳光普照的大桥或许更让人心情舒畅。笔者又再次体会到了期待着恢复日本桥上空当地人们的心情。

	　　そのうちに、今の日本橋の姿は、やみくもに都市開発や道路づくりに走った時代を象徴する負の遺産ではないかという気がしてきた。この橋にとどまらず、日本のその時代と施策とを省みるという視点が伴っていればいいのだが。「空の復活」発言にそんなことを思った。

	　　那是,笔者又突然想到:现如今的日本桥,不正象征着随意进行的城市开发、道路建设那个时代的负面遗产吗？希望不仅仅只局限于这座桥,希望首相在考虑"归还天空"之时,能够好好地反省一下日本那个时代以及那个时代所实施政策这个观点。就首相"归还天空"的这个发言,笔者不由想到以上这些。
 
            	 
            
 
          	


	　　大雪にもかかわらず、この年末年始は、高速道路の混雑がひどくなかった。渋滞が昨冬より４割減り、長くても３０キロほどだった。料金自動払いの車が増えたほか、多くの運転者がピークを避けたらしい。

	　　尽管下着大雪,但在这个岁末年初,高速公路的拥挤情况却并不严重。交通阻塞比去年冬天减少了4成,最长也就在30公里左右。除了自动缴费的汽车增加以外,众多司机也特地避开高峰时期。

	　　中日本高速道路によると、これまで最長の渋滞は１９９５年暮れ、名神と東名にまたがった１５４キロである。帰省ラッシュに雪が重なり、琵琶湖の東から浜名湖の西まで延々とつながった。バブル景気のころは東北道や九州道でも、進まない車列が１００キロに及んだ。

	　　据中日本高速公路介绍,迄今为止最长的交通堵塞发生在1995年岁末,横跨名神和东名这段154公里的高速路上。返乡高潮加上皑皑大雪,使得阻塞从琵琶湖东侧一直延续到浜名湖西面。在泡沫经济时期,在东北道和九州道等地,阻塞的车辆甚至达到了100公里之长。

	　　さかのぼれば、自動車などなかった紀元前から、渋滞は都市を悩ませてきた。首都大学東京の大口敬？准教授らの研究では、ローマ帝国は馬車の渋滞に苦慮している。一時カエサルは日中に都心へ乗り入れることを禁止した。その分、夜間の交通量が増え、哲学者キケロは夜の馬車騒音を嘆いた。

	　　回顾一下历史,可以知道阻塞从尚未出现汽车的公元前开始,就一直困扰着都市。在首都大学东京的大口敬。准教授们的研究中,罗马帝国也一直为马车的堵塞而苦思焦虑着。曾有一段时期,恺撒大帝禁止马车在白天进入市中心。这个原因导致了夜间的交通量增加,哲学者西塞罗也为夜间马车的噪音而叹息。

	　　水の都ベネチアでは、ゴンドラの渋滞が問題になった。水路の混雑や事故を減らすため、政府は１６世紀、ゴンドラの大きさや形を定めた。車検制度と同じ考え方である。

	　　在水上城市威尼斯,凤尾船的堵塞也成为（令人头痛的）问题。为了减少水路的拥挤和事故,政府于16世纪,规定了凤尾船的大小和形状。这是处于和车检制度相同的考虑。

	　　石油危機の１９７０年代、米国では２人以上が乗る車専用の車線が設けられた。相乗りで朝夕の渋滞を緩和する狙いだが、意外に不評だった。車は個人の足と信じる人たちが、同乗を嫌ったようだ。

	　　在石油危机的20世纪70年代,美国设置了2人以上同乘一辆汽车的专用车道。其目的是为了尽可能地让人们同坐一辆车缓以缓解早晚交通阻塞的情况,但却意外地招致了人们的不满。那些认为汽车是私人代步工具的人们,似乎讨厌与他人同乘一辆汽车。

	　　渋滞を防ぐため、日本の学界では、高速道路を乗り入れ予約制にしたらどうかという研究も進んでいる。限度に達したら乗り入れを止める。「道路網が整い、１００キロ級の渋滞はもう起きない」という楽観論も聞くが、渋滞解消の努力はたゆみなく続けてほしい。

	　　为了防止交通阻塞,在日本学界正进行着一项"对进入高速公路的汽车进行预约制知是否可行"的研究。如果公路已达到承受限度将禁止车辆驶入。虽然也曾听闻"道路网齐备,不会在发生100公里这样的阻塞情况"之类的乐观说法,但是希望政府不要懈怠努力,能够一直致力于解除阻塞。
 
            	 
            
 
          	


	　　扉が開く。足を踏み入れる。もし、そこに床がなかったとしたら--。エレベーターに乗る時にふと浮かぶ、現実には起こりえないはずの妄想だ。

	　　门打开来。踏入其中。如果,那儿没有地板的话--。笔者乘坐电梯时,突然胡思乱想到这一现实中不可能发生的事情。

	　　扉が開く。中から外へ出ようとする。出終わらないうちに床が上がる。こんなありえそうもないことが現実に起きた。東京都港区のマンションの１２階で、エレベーターから出ようとした高校生が、内部の床と１２階の天井に挟まれて亡くなった。１６歳の若さで命を絶たれた市川大輔さんと家族の無念さは、察するにあまりある。

	　　门打开来。正想从里面走出去。可还没来得及完全走出来时地板便上升了。这种不可能发生的事情却在现实中发生了。东京都港区一幢公寓的12层,一名高中生正想从电梯中走出来,却被电梯内的地板和12层的天花板夹住去世了。不难体会到年仅16岁就匆匆告别人世的市川大辅及其家庭的懊悔。

	　　エレベーターは、扉が閉まりきらないと動かない仕組みにするよう法令で定められている。あってはならないはずのことが起きた原因を早く突き止めなければ、安心して利用できない。

	　　法律规定了电梯需设计成等门完全关闭时才能起动。如果不早日查明这种本不可能发生的事情发生的原因,人们也就无法安心利用电梯了。

	　　それなのに、このエレベーターを製造し、昨春まで保守を担当していた「シンドラーエレベータ」社の対応が不可解だ。マンションの住民に説明しようとしない。「現在進んでいる捜査に支障をきたす理由がある」と拒んだという。

	　　然而,该电梯的制造商,到去年春天为止还担负了保养电梯一职的"schindler电梯"公司的反应实在另人费解。他们甚至不肯向公寓的居民做出个解释,还振振有词地称"因为会对现在所进行的搜查构成障碍。"

	　　自社のホームページには、こんなくだりがある。「この事故がエレベーターの設計や設備によるものではない事を確信している」。そうなら、確信する根拠を示すべきではないか。昨日、警視庁が強制捜査に乗り出した。

	　　在该公司的主页上也有着这样一段。"已确认该事故并非是因为电梯设计和设备所造成的"。如果真是这样,应该拿出确凿的证据出来吧。昨天,警局出面进行了强制搜查。

	　　ある地下鉄の駅の長いエスカレーターで、この会社の名を見かけた。どの社のものであれ、下っている時に突然止まれば、多くの人がのめって惨事になりかねない。駅やマンションに限らず、昇降機は現代社会に欠かせない。それが凶器になるようでは、暮らしは足元から崩れてしまう。

	　　笔者曾在某家地铁站长长的自动扶梯上看到这家公司名称。无论是哪家公司的产品,下降时突然停止的话,可能会发生多人向前倾倒的事件。电梯不只应用于车站和公寓,它已成为现代生活必不可缺的东西。如果电梯都会成为凶器的话,生活将从身边开始崩溃。
 
            	 
            
 
          	


	　　フランスに渡った藤田嗣治が、初めてパリで個展を開いたのは１９１７年の６月だった。ある日ピカソがやってきて、３時間以上も絵の前に立っていたという。

	　　1917年6月,远渡法国的藤田嗣治首次在巴黎举行了个人画展。据说,某天毕加索来到展览会场,在画前站了三小时以上。

	　　その時のことを、藤田が語っている。「長い間私の画を熱視してたピカソは決して私の画の材料などと言う枝葉の問題ではなく、この画が何年の後、何十年の後何う変わって行くか、その先を考えて得るものがあれば頂戴しようと言うやり方で私も驚いた」（近藤史人「藤田嗣治「異邦人」の生涯」講談社）。

	　　藤田说到当时的情景:"毕加索长时间凝视着我的画,他并非觉得我的画的材料等细节部分存在问题,而在考虑这幅画几年后、几十年后将如何变化,如果有可鉴之处的话还请允许自己以后引用。我当时也吓了一跳。"（近藤史人《藤田嗣治'异邦人'的生涯》）

	　　ピカソは、様々なところで「得るもの」を探していた。同時代の画家だけではなく、ベラスケスやドラクロワ、マネといった巨匠の絵の構図などを借用した。しかし、それは一般の「剽窃（ひょうせつ）」とは全くわけが違うと、高階秀爾氏が「ピカソ　剽窃の論理」（ちくま学芸文庫）に書いている。「彼の場合は、他人のものを借用してもそれをすっかり自分のものに消化してしまっている」

	　　毕加索在各种地方探寻着"可鉴之处"。除了同一时代的画家,他还借用了委拉斯开兹、德拉克洛瓦和马奈等巨匠的画面构图。然后,高阶秀尔先生在《毕加索 剽窃的伦理》（筑摩学艺文库）中写道,这与一般的"剽窃"性质完全不同。"他在借用他人的东西时将其完全消化成了自己的东西。"

	　　０５年度の芸術選奨を受賞した画家？和田義彦氏の作品に盗作の疑いがあるとして、文化庁が調べている。「盗作された」と語るのはイタリアの画家アルベルト？スギ氏で、メディアが流したふたりの絵は確かによく似ている。

	　　据称获得05年艺术选奖的画家和田义彦先生的作品有剽窃之嫌,文化厅已经开始着手调查。指责和田先生"剽窃了我的画"的是意大利画家阿尔贝多。斯基先生,媒体间所流传的两幅画确实很像。

	　　芸術選奨の「贈賞理由」にはこうあった。「骨太な表現と変化に富む内容は圧巻で……劇的な情景を設定しているが、示唆するものは社会の不条理や人々の不安、孤独など内面の実存である」。賞の審査の中身までも問われかねない。

	　　该作品被选为艺术选奖的"获奖理由"为:"最出色的是粗旷的框架结构以及变化多端的内容……设定了戏剧性的情景,但其暗示的是社会的不合理和人们的不安、孤独等内在的情况。可能还会追究到选奖审查的内容。

	　　創造と模倣は、芸術につきまとう問題だが、ことは国境を超えている。

	　　创造和模仿是与艺术相关的问题,但事情已经超越了国境。
 
            	 
            
 
          	


	　　１０年余り会社勤めをしていて、漁師になりたいと思ったら、どうすればいいのだろう。福岡に住んでいた山本幸徳さん（３８）はインターネットで「漁師」を検索してみた。社団法人？大日本水産会の主催する「研修生募集フェア」の案内が出ていた。３年前のことだ。

	　　在公司工作了十几年,突然想成为一名渔师的话,该如何做才好？三年前,住在福冈县的山本幸德先生（38岁）在英特网上检索了"渔师"两字,然后出现了社团法人。大日本水产会所主办的"研修生招募会"的介绍。

	　　フェアの会場で、長崎市の漁協が募っていたアジの一本釣りの研修生に応募した。半年の研修の後、面倒を見てくれた漁師の下でさらに半年修業を積んだ。退職金などで、２５０万円の中古の漁船を買って、独り立ちした。

	　　会场上,山本先生应招申请了长崎市渔协招募的一秆钓鱼的研修生。他经过半年研修后,再在照顾自己的渔师的指导下积累了半年经验。之后用退职金等资金购买了一条250万日元的旧渔船,自立门户了。

	　　漁師は全国で毎年１万人近くずつ減り、今や二十数万人に落ち込んだ。一方で、毎年１千人余りが新たに漁師になる。その多くが転職組だ。

	　　全国每年约减少1万名渔师,现在总共只有20来万名了。另一方面,每年也有一千余名新人投入渔师这一职业中,其中很多人都是转职而来的。

	　　全国漁業協同組合連合会はホームページで、「漁師になりませんか」と呼びかけている。「充実感が得られる仕事」がうたい文句だが、甘い仕事ではないとクギを刺すことも忘れない。「陸のサラリーマンの仕事とは全く違う。半端な気持ちやあこがれでは続かない」「収入も決して多くは望めない」

	　　全国渔业协同合作联合会的主页上呼吁着人们:"来试试成为一名渔师吗？"。其中宣传到"这是一份极具充实感的工作",但同时也不忘提醒人们这份工作并不容易做。"渔师和陆地上工薪人员的工作完全不同。如果带着种不彻底的心情和憧憬来做是持续不了多久的。""也决不能期望有太高的收入。"

	　　山本さんは明け方に１人で沖に出て、夕暮れまで魚を追う。昼は船の上で弁当を広げる。土曜も日曜もない。「サラリーマン時代に比べ収入は減ったが、自然を相手に１人で仕事をしたかったので、つらくはない。がんばった分だけ返ってくる。海は裏切りません」。昨春結婚したことも、大きな支えになっているという。

	　　山本先生每天清晨一个人出海,到黄昏为止一直在捕鱼。午饭便在船上用便当打发掉。也没有周六周日。"比起工薪时代,收入是要少点,但我想一个人和大自然一起工作,所以也没觉得有啥不好。努力了就会有回报,大海是绝不会背叛人的。"据说,去年春天山本先生的婚事也成为了他的一大支柱。

	　　今年で５年目になる募集フェアが今月、東京と大阪で開かれた。山本さんの後輩として、約６０人が研修生の候補に選ばれた。

	　　今年,本月将于东京和大阪召开第五届招募会。约60名应募者作为山本先生的后辈,被挑选为研修生候补。
 
            	 
            
 
          	


	　　電子メールのように印字されたものではない。細かい筆遣いまで見える文面が、どこか新鮮だ。ライブドア前社長？堀江貴文被告の自筆だという文書のコピーを見た。

	　　笔者看到了被告人Livedoor前任社长堀江贵文亲笔文书的复印件。不像电子邮件那样打印出来的字,从文面都能看到细微的用笔,总感觉有点新鲜。

	　　月日がゆっくりと過ぎる拘置所での生活が「これまでの人生を振り返る良い機会になりました」とある。そして「今まで生き急いできたかなとも思うようになりました」。以前は「人の心はお金で買える」と述べていたが、心境の変化なのか。

	　　堀江前任社长写到悠闲度日的拘留所生活也"是个回顾下迄今为止的人生的好机会"。然后又提到"开始觉得到现在的生活可能过得太急躁了。"他曾说过"钱能买下人心",现在算是心境发生变化了吗？

	　　起訴事実の否認など、自己主張もしている。以前の目標は「株の時価総額世界一」だったはずだが、文書では「時価総額経営」をしていたつもりはないと述べる。株式会社である以上は利益拡大をめざすべきで、その考えは、事件の前後で変わっていないという。

	　　当然他也申辩否认了起诉的事实。他曾经应该是以"股份时价总额达世界第一"为目标,但文书上写到,他并没有打算进行"时价总额经营"。据说,在事件发生的前后,他都一直认为股份公司就应该以追求更大利益为目标。

	　　ライブドアに限らず、利益拡大をめざすのが企業一般だとしても、その度はずれた追求が世の中を激しく揺さぶってきたという面は見逃せない。バブル経済や、はじけた後の不況によるリストラなどで、家計は痛めつけられた。多重債務者や、経済的な理由による自殺も増え、幾つもの偽装問題が起きている。

	　　不止Livedoor,就算企业一般都要追求更大的利益,但也要注意到,一次落空的追求有可能让世界局势动荡不安。泡沫经济及因泡沫破裂后的不景气而造成的再度调整,给家庭收入带来严重打击。负有多重债务和因为经济原因而自杀的人也增加了,同时还发生了好几起伪造事件。

	　　ドイツの作家ミヒャエル？エンデは「モモ」「はてしない物語」などで日本でも親しまれた。幻想的な作風の中には、文明批判が込められている。

	　　德国作家米切尔。恩德的《桃》《无尽的物语》等作品都熟为日本人所知,幻想风格的作品中包含有文明批判的思想在内。

	　　経済と金融システムを、がんに見立てたこともある。「つまり、それは生きつづけるために、常に成長し増殖しなければならないのだ」（「エンデのメモ箱」岩波書店）。利益拡大という果てしない成長にせかされて、生き急ぐ。現代人への、悲痛な警告だ。

	　　其中将经济与金融系统比作癌症。"也就是说,为了继续生存下去,不得不一直发展增殖。"（《恩德的笔记盒》岩波书店）为了扩大利益这一永无止境的发展,人们被催促着急躁地生活。这是给现代人的一个悲痛的警告。
 
            	 
            
 
          	


	　　「いずれも訳者が愛惜してやまない作品である」。旧ユーゴスラビアの作家イボ？アンドリッチの短編集「サラエボの鐘」（恒文社）に、訳者のひとりとして田中一生さんはそう記した。先月、旧ユーゴ文学の翻訳と紹介を半世紀にわたって続けた功績で、セルビア？モンテネグロ政府から勲章が贈られた。

	　　田中一生先生是原南斯拉夫作家Ivo Andri的短编集《萨拉热窝的钟》（恒文集）的译者之一,他写到:"每篇都是让译者爱不释手的作品"。上个月,他因在半个世纪中一直翻译和介绍原南斯拉夫文学作品,获得了塞尔维亚。门的内哥罗政府颁布的勋章。

	　　アンドリッチは１９世紀の末、オーストリア？ハンガリー帝国の行政下にあったボスニアに生まれた。国家反逆罪に問われて投獄されたこともある。６１年に「自国の歴史の主題と運命を叙述しえた叙事詩的力量」によってノーベル文学賞を受けた。

	　　19世纪末,Andri出生于奥地利。匈牙利帝国统治下的波士尼亚。他曾被控为国家反逆罪而入狱。61年,他因"叙述本国历史主题与命运而得到的叙事诗般的力量"获得了诺贝尔文学奖。

	　　バルカン半島は、民族対立や政治的混乱の印象が強い。アンドリッチは「然り、ボスニアは憎悪の地です」と書いた。そのうえで「対照的に、これほどの強い信頼、気高い強固な人格、これほどの優しさと激しい愛」が見られる土地は少ない、と述べている。

	　　印象中最深刻的是巴尔干半岛的民族对立和政治混乱。Andri写到:"正是如此,波士尼亚是让人憎恶的地方"。之后又补述到"相反的,很少看到有拥有如此强烈的信任,如此高尚坚强的人格,如此温柔而激烈的爱的土地。"

	　　旧ユーゴが崩壊した後、セルビアと行動を共にしてきたモンテネグロが独立することが、国民投票で確定的になったという。福島県とほぼ同じ面積に、６０余万の人が住む。小さな国の先行きはまだ不透明だが、「独立」への思いは強かった。

	　　原南斯拉夫解体后,国民投票决定了蒙特内哥罗脱离塞尔维亚独立。蒙特内哥罗面积与福岛县相当,人口60多万。这个小国家的未来尚无法预料,但它强烈地向往着"独立"。

	　　「ドリナの橋」などの代表作があるアンドリッチは、「橋ほど善にして貴重な物はなにもない」という。「それは人間が障害と出くわした処、だが怯（ひる）むことなく……可能な限りこれを克服し、架橋した場所を示している」

	　　著有《ドリナ的桥》等代表作的Andri说:"没有像桥这样方便和贵重的东西了"。"这是人们碰到困难的地方,但不再畏缩……在尽可能的范围内克服困难,指出架设桥梁的地方。"

	　　流血の歴史を克服し、民族が自立しつつ共存する。この独立が、人々をそんな未来へと導く橋になればいいのだが。

	　　超越流血的历史,各民族互相独立且和平共存。蒙特内哥罗的独立如果能成为引导人们走向这种未来的桥梁就好了。
 
            	 
            
 
          	


	　　人々が、がれきを手で取り除いてゆく。やがて横たわった母親がみつかる。その母が右腕でつくったすきまの中に、生まれて間もない男の赤ちゃんがいた。インドネシア？ジャワ島を襲った地震で、母を失いながらも、がれきの下で生きのびた小さな命があった。

	　　人们用手拨开瓦砾,不久后找到了一名躺卧着的母亲。一个刚出生不久的男婴放置在她右手所支撑出的空隙中。印尼爪哇岛大地震中,有一个压在瓦砾下的小生命失去了母亲,自己却活了下来。

	　　大きな災害のさなかに、母親が自分の体をたてにして子どもを守り、本人は命を失うことが時に起こる。母の死が子の生を保つという、実に痛切で厳粛な営みには、心が震える思いがする。

	　　时常会发生这种事,在大灾害中,母亲用自己的身体作挡箭牌来保护孩子,自己却失去了性命。母亲为了孩子能够活下来甘愿自己去死,这一痛切而严肃的举动,不由让人们为之所动容。

	　　「ジョエルマの奇跡」と伝えられる出来事は、高層ビル火災の中で起きた。７４年２月、ブラジルのサンパウロで２５階建ての「ジョエルマビル」が炎上し、多くの人が高層階に取り残された。

	　　在一场高楼火灾中,发生了一件被人传颂为"约耳满的奇迹"的事。74年2月,巴西圣保罗市内一座25层的"约耳满楼"着火,很多人被困在了高层楼上。

	　　１５階から、若い母親が子どもを抱いて飛び降りた。母親は、地面にたたきつけられて亡くなった。しかし、胸にしっかりと抱き続けていた１歳半の幼児は、けがひとつなく助かったという。母親の体がクッションとなった。

	　　一名年轻的母亲抱着孩子从15层跳了下来。母亲摔到地面上去世了。然而她使劲抱在胸前的一岁半大的幼童却毛发无伤。母亲的身体起到了缓冲作用。

	　　子どもの命を、父親が守った例もある。大正末期の関東大震災で、東京の当時の下谷区でも家々が倒壊した。ある父親は、４歳の息子を抱いたままつぶされていた。父は既にこときれていたが、かばっていた子どもの方は無傷だったという。

	　　也有父亲守护孩子性命的例子。大正末期的关东大震灾中,东京当时的下谷区里房屋都倒塌了。一名父亲抱着4岁的儿子被压在下边。父亲已经断气了,而他所保护的孩子安然无恙。

	　　ジャワ島で、がれきの下から生還した時、赤ちゃんには、まだ名前がついていなかった。祖父は、ジャンクン？プラボワオと名付けた。古いジャワ語で、ジャンクンは「生きる」、プラボワオは「神から授かった力」の意味だという。危うく消えかけた命に、再び、生きる力が授けられた。

	　　爪哇岛上从瓦砾下救出的那名婴儿尚未起好名字。祖父便给他起名为"ジャンクン？プラボワオ",在古爪哇语中,ジャンクン意为"活着",プラボワオ意为"神赐予的力量"。再次赐予险些消失的生命活下去的力量。
 
            	 
            
 
          	


	　　きのうは、二十四節気のひとつ「小満（しょうまん）」だった。「草木が茂って天地に満ち始める」ころだ。季節を感じたくて、東京？新宿御苑を歩いた。

	　　昨天是二十四节气中的"小满"。正是"草木繁盛渐满天下"之季。笔者欲要感受下季节,沿着东京。新宿御苑散了会步。

	　　高さ１５メートルを超すホァ∥キが、淡い黄白色の大輪の花を咲かせている。甘やかな香りにうっとりする。日本庭園の池では、シラサギが一羽、悠然とたたずんでいた。その横を、カルガモのつがいが通り過ぎていく。

	　　高达15余米的日本厚朴上绽开了大朵大朵淡黄白色的花,馨香醉人。一只白鹭悠然伫立于日本庭园的小池中,一对黑鸭游过它身边。

	　　吹き渡る風にそよぐ葉の緑は、深く濃くなったり、浅く淡くなったりする。いったい、目の前には何種類の緑色が広がっているのだろう。若草、萌黄（もえぎ）、松葉、青緑、常磐（ときわ）、若竹色……。心身ともに癒やされる。

	　　随风摇曳的新叶,那泓绿色时而深重,时而浅淡。究竟有多少种绿色呈现于眼前呵,嫩草色、萌黄、松叶色、青绿、长青、新竹色……看到这,感觉身心都得以放松了。

	　　１００年前の５月に、新宿御苑はできた。かつては皇室専用のゴルフコースが設けられていた。管理事務所の前のヒマラヤスギの近くが１番ティーグラウンドだった。昭和天皇もよく通い、スコアは１００を切る腕前だったという。

	　　新宿御苑建立于100年前的5月。里边曾设计有皇室专用的高尔夫球球场。靠近管理事务所前雪松的那块地曾是第一发球台。据说昭和天皇经常来这,高尔夫球水平已达到100杆。

	　　苑内の温室では、ァ「ギソウが薄紫色の花をつけていた。花もかわいいが、やはり葉っぱが面白い。鳥の羽根のように開いた２～３センチの葉を指で突っつくと、すーっと閉じて下を向く。いかにも、しゅんとしたように見えるが、しばらくすると元に戻る。

	　　苑内温室中,含羞草绽开了浅紫色的小花。花固然可爱,但叶片更为有趣。2~3厘米的叶儿像鸟翼般伸展开来,用手指一碰,便轻然向下合拢。看起来像是阴沉着脸一般,过了一会又会恢复原样。

	　　その動きを見ながら、ふと小泉首相の発言を思い浮かべてしまった。先月、この御苑で「（桜は）ばっと散るからきれいなんです。私も引き際、散り際を大事にしたい」と述べた。この秋に首相を辞める思いを、桜になぞらえた。でも政治家は続けるのなら、いったん閉じて下を向いても、そのうちにまた開くァ「ギソウが似つかわしかったりして。

	　　看到含羞草的羞态,笔者不由回想起小泉首相的发言。上个月,首相在新宿御苑中声称:"樱花之所以如此美丽,是因为它的骤然凋零。我也想在即将引退之际,好好把握这段时间。"他把欲在今年秋天辞退首相一职的意向比作樱花。但如果他还要持续政治家生涯的话,就更像含羞草点吧。一时向下含拢叶片,不久后又会再次绽开。
 
            	 
            
 
          	


	　　２日続けて同じ店で、ラーメンを食べた。具もめんもスープも同じに思えたが、消費税別で１日目が３９０円、２日目は２９０円だった。全国展開するラーメン店チェーンが大幅な値下げに踏み切ったからだ。

	　　连续两天在同一家店吃了拉面。调味料面也好也好汤也好应该都是完全一样的,然而第一天除消费税外价格为390日元,第二天为290日元。这是因为遍布全国的连锁拉面店决定大幅度降价。

	　　担当者によると、材料を大量に仕入れることで、品質を落とさずに原価を削減したそうだ。ギョーザやご飯ものを加えたセットメニューをできるだけ注文してもらい、全体の売り上げを減らさないようにしていきたいという。

	　　据负责人说,这是因大量采购材料,在保证质量的前提下削减成本。尽可能让客人点加上饺子和米饭的套餐,努力让总营业额不会减少。

	　　上には上というか、下には下というか、近くには「税込み２９０円」をうたう別のチェーン店もあった。激しい価格競争があるようだ。

	　　应该说是人外有人,天外有天,还是没有最低,只有更低好呢。附近的另一家连锁店打出"含税290日元"旗号。看起来价格竞争很是激烈。

	　　朝日新聞のデータベースで今年初めからみると、「値上げ」ということばを含む記事は約３５０本、「値下げ」は約２４０本だった。ハンバーガーやコーヒー豆、東京の銭湯料金、東京ディズニーランドのチケット……。原油高騰に加え、デフレ脱却のかけ声もあって、このところ値上げのニュースが目につく。

	　　从朝日报数据库看来,今年初起含有"涨价"一词的新闻约350篇,"降价"约240篇。汉堡包、咖啡豆、东京浴场费和东京迪斯尼乐园的票价……原油价格高涨,再加上各处高声呼吁摆脱通货紧缩,最近涨价的新闻很引人注目。

	　　作家の小林信彦さん（７３）は、戦争直後の体験を引いて、しばしばインフレへの懸念を書いている。「インフレをコントロールする、とよく学者はいうが、「デフレをまともにコントロールできない政府？役人が、インフレをコントロールできるはずがない」とぼくはつぶやく」（「にっちもさっちも」文春文庫）。

	　　作家小林信彦先生（73岁）引用了战后不久的亲身体验,写到自己屡屡担心通货膨胀:"学者们经常说要控制通货膨胀,请允许我在私下说句:'通货紧缩都无法好好控制的政府、官员,不可能控制得住通货膨胀'."

	　　値下げしたラーメン店は以前の倍以上の客で、行列ができていた。今後客は増えるのか減るのか、値段はどうなるのか。身近な経済を知るために、１カ月後、１年後にも定点観測してみようと思った。

	　　降价后的拉面店迎来了以前两倍以上的客人,吃面还需要排队。今后客人会增加还是减少,价格又会怎么样变化。为了了解下身边的经济,笔者想一个月后,一年后都定点观察一下。
 
            	 
            
 
          	


	　　政府、民主党がそれぞれに出した、教育基本法を改める法案を読む。今の法には無くて双方の案にあるのは、「愛国心」のくだりだけではない。「公共の精神」という言葉が双方とも前文に出てくる。

	　　笔者阅读了政府和民主党各自提出的教育基本法修正提案。双方修正提案中新增的条例并不只有"爱国心"的段落,前文中还都出现有"公益精神"一词。

	　　政府案は「公共の精神を尊び、豊かな人間性と創造性を備えた人間の育成を期する」とある。民主党案では「公共の精神を大切にする人間の育成」となっている。公共心のある人間を育むことで通じている。

	　　政府修正案上写道:"尊重公益精神,期望培养兼具道德和创造力的人材"。民主党修正案则是"培养人材时重视公益精神"。双方都提到了要培养具有公益心的人材。

	　　かなり重視していることが分かるし、文案はなかなか立派だ。しかし、公共心が公共の利益を計ったり、公に尽くしたりする心だと考えると、法案を出した側の公共心には疑問がわいてくる。

	　　看得出双方都很重视公益心,文案也写得相当堂皇。然而笔者一想到公益心是谋求社会公共利益,为公众效力之心,不由对提出法案者的"公益心"产生了疑问。

	　　国会議員らが国政の調査に使う目的で税金から支出される「国政調査活動費」のうち、衆院では０２、０３年度だけで約５千万円が、高級料亭などでの酒食に使われていた。以前からの慣行だというから、累計では更に膨大な額になるのだろう。

	　　国会议员为调查国政而从税金中支出的"国政调查活动费"中,众院议仅在02、03两年间就在日式高级酒家中花费了约5千万日元。据说这项支出是很早以前的惯例了,累计起来恐怕将达到更为庞大的数额罢。

	　　国会を停滞させた民主党の「偽メール事件」も、公共の利益に反するものだった。１億円もの献金を受けた疑惑にまともな説明をしない元首相がいれば、それを党全体の問題と考えない政権党もある。

	　　使国会停滞的民主党议员"伪造邮件事件"也是反公益行为。原首相有收下1亿日元捐款之嫌疑却没做出任何令人信服的解释,某政党也认为这并不是全党的问题。

	　　「憲政の神様」といわれた尾崎行雄は、きちんとした審議をしない議会を「議事堂ではなくて採決堂だ」と批判した（浅野一郎編「国会入門」信山社）。本社の世論調査では、教育基本法について「今の国会では採決をせず、議論を続ける方がよい」が７割を超えた。「愛国心」の審議より前に、育むべき公共の精神とは何かから論議を始めてはどうか。

	　　被人誉为"宪政之神"的尾崎行雄将不认真进行审议的议会批判为:"那已经不是国会议事堂,而是表决堂了"。（浅野一郎编《国会入门》信山社）据本社的民意调查,超成七成的人认为教育基本法"现在先不要在国会表决,继续进行商讨更好"。在审议"爱国心"之前,先讨论一下应该培养的公益精神究竟是什么怎么样？
 
            	 
            
 
          	


	　　木の皮を煮たり漬けたり裂いたり、長い時間をかけて糸にする。それを織って布にし、帯や帽子に加工する。山形？新潟県境の山村で、７０人ほどの女性が受け継いでいる「羽越（うえつ）しな布（ふ）」づくりは、縄文、弥生を思わせる技術だ。

	　　将树皮煮、腌、切开,花费很长时间将其制成线。然后纺线织布,加工成带子和帽子。山形。新泻县境内的山村里,70来名妇女所继承的"羽越品布"的制作方法总让人联想起绳生、弥生时代。

	　　昨年、国の２０７番目の「伝統的工芸品」に指定された。まとめ役を務めている五十嵐勇喜さん（７０）は「公に認められたことで、後継者を育てていく自信がわいてきた」と話す。喜びの一方で、指定に伴って行われる予定の「伝統工芸士」の試験を受けようという人が一人もいないことが悩みだ。

	　　去年,"羽越品布"被认定为国家第207号"传统工艺品",负责人五十岚勇喜（70岁）说:"政府能够承认我们,我也有自信培养后继人了。"在欢喜之余也有烦恼,没有一个人想去参加认定的同时预定举行的"传统工艺匠"的考试。

	　　経済産業省の外郭団体の「伝統的工芸品産業振興協会」が実施している試験は、実技とペーパーテストがあり、それぞれ７０点以上とらなければ不合格となる。羽越しな布に携わる人たちの平均年齢は約７０歳.「４０年ぶりとか５０年ぶりに筆記試験と言われても、尻込みする者がほとんど」だという。

	　　经济产业省的外围团体 "传统工艺品产业振兴协会"所组织的"传统工艺匠"考试包括实际操作和笔试,两门考试都需70分以上才算合格。而从事羽织品布的人们平均年龄约为70岁。她们说"都40到50年没参加过笔试了,现在让我们去考,几乎所有人都想打退堂鼓了。"

	　　正倉院は何県にあるか、室町時代の工芸品は何か、伝統的工芸品を所管しているのは何省か。かなりの難問ぞろいだ。全国の伝統的工芸品の産地でも、合格者が数人しかいないところが少なくない。

	　　正仓院位于哪县,室町时代有哪些工艺品,管理传统工艺品的是哪个省。问题都颇具难度。全国不少传统工艺品产地中,合格者都只有几个人。

	　　あくまで名誉的称号で、経済的恩恵がないのに試験を受けるのは面倒だという声が各地で聞かれた。長老が受けないと若手が受けづらいことも、受験者が増えない一因のようだ。

	　　各地纷纷反映,"传统工艺匠"到底只是个名誉称号,没有任何经济优惠,还要参加考试太麻烦了。此外工艺界的前辈都不参加,年轻人就更不好去参加了。这也像是参加考试的人数一直无法增加的原因之一。

	　　「落とすための試験ではない。勉強するいい機会として受けてほしい」と協会は説明するが、伝統技術を受け継ぐ人たちに筆記試験が本当に必要なのかどうか。現在のやり方はかなり疑問に思える。

	　　协会说明道"这一考试并非为了淘汰工艺人,希望大家能当成是一个学习的好机会来考。"但继承传统技术的人们真的需要笔试吗？总对现在的方法抱有很大疑问。
 
            	 
            
 
          	


	　　原子炉で燃料が核分裂する。高温の蒸気がタービンを回して電気が起こされ、それが街へ流れてゆく。先週、営業運転を始めたばかりの原発に、運転差し止めの判決が出た。

	　　燃料在原子炉内进行核分裂。高温蒸气带动涡轮旋转发电,然后再将电输送往大街小巷。上周刚开始运营的原子力发电所被责令停止运转。

	　　金沢地裁が、石川県の北陸電力？志賀原発２号機について、巨大地震による事故で住民が被曝（ひばく）する具体的な可能性を認めた。営業中の原発を差し止める判決は初めてで、判決そのものが「激震」のように政府や電力業界を揺さぶった。

	　　金泽地方法院认为,石川县的北陆电力和志贺原子力发电所2号机很可能因为巨大地震而产生事故,将居民们卷入辐射中。这一判决首次诘令停止运转正在营业的原子力发电所,该判决自身就像"地震"一般动摇着政府和电力业界。

	　　判決は、国の地震調査委員会が、原発近くの断層帯で巨大地震の起きる可能性を指摘したことを挙げてこう述べた。「電力会社の想定を超える地震動が原子炉の敷地で発生する具体的な可能性があるというべきだ」

	　　国家地震调查委员会指出在原子力发电所附近的断层带有发生大型地震的可能性,判决中举出这一事实并阐述道:"可以说,原子炉所在地发生地震的实际可能性远远超过电力公司的设想。"

	　　原告の住所は１６都府県に及んでいる。判決は、最悪の場合は、一番遠い約７００キロ先の熊本県に住む原告でも許容限度をはるかに超えて被曝する恐れがあると述べた。この指摘は「地球被曝」ともいわれた旧ソ連チェルノブイリ原発の事故を連想させる。来月で事故から２０年になるが、周囲では今も高いレベルの汚染が続いている。

	　　原告住所遍及了16都府县。判决中提及到,在最坏的情况下,住在距原子力发电所最远（约700千里）的熊本县的原告都远远超过了允许限度,有被爆炸的危险。判决中揭示出的这点让人不由联想到可以称得上 "地球被炸"的前苏联切尔诺贝力核电站发生的事故。到下个月,该事故已经过去20年了,但周边地区至今仍持续受着高度污染。

	　　原発事故が特別なのは被害が一過性ではないことだ。極めて毒性の高いプルトニウムの放射能の半減期は２万年を超す。それだけたっても、半分になるだけだ。

	　　原子力发电所事故之所以特别,就在于它所造成的被害并非短暂性的。毒性极高的钋的放射能半衰期超过2万年。过了2万年,也只能减少一半。

	　　原発の設置の検討は慎重にし、運転や管理にも細心の注意を払わなければならない。ところが今度は、東京電力の福島第二原発で、配管のひびを検査で見逃していたことが分かった。日本に「原子の火」がともって来年で半世紀.原発との付き合い方を、改めて考えたい。

	　　我们必须慎重讨论原子力发电所的设立事项,并在运营和管理中细心地注意。然而这次在东京电力的福岛第二原子力发电所,检查中忽视了管道中的裂缝。到明年止,日本点上"原子之火"就达半世纪了。笔者希望有关部门能够重新考虑如何与原子力发电所共存。
 
            	 
            
 
          	


	　　授業料の免除や給食費の援助を受ける生徒、児童が増えているという。その一方、学費がかさむ私立中の受験が増え、東京では４人に１人が受けたという進学塾の調査もある。新しい格差のようなものが、できつつあるのだろうか。

	　　据报道,免除学费并给予生活费援助的学生、儿童数量持续增加。另一方面,高学费的私立中学的报考率也在增加,据某升学私塾的调查表明,东京每4名考生中就有1名报考了私立中学。新的差距会一直拉开下去吗？

	　　文部科学省によると、０４年度の調査では、全国の都道府県立の高校で１１人に１人が授業料の免除や減額を受けていた。地域や学校でかなりの差があるものの、全体の人数は８年で倍増した。

	　　据文部科学省所说,在04年调查中,全国都道府县立高中内平均每11人中有1人接受了学费减免优惠。尽管地域和学校之间着很大差别,但总体人数在8年内整整翻了一番。

	　　公立の小中学校で、文房具代や給食費、修学旅行などの援助を受けた児童、生徒は、０４年度までの４年で４割近く増えた。東京都内には、受給率が７割に達した小学校もある。

	　　到04年为止的4年间,各公立中小学中得到文具费及伙食费、修学旅行等援助的儿童、学生增长了近4成。东京都内甚至有小学受援助的学生达到了七成。

	　　その学校で、卒業文集のテーマを「将来の夢」にしようとしたが、３分の１の子が何も書けなかったという。子どもたちが、夢や希望を思い描きにくくなってきているのなら、まことに痛々しい。

	　　据说那所学校本来想将毕业文集的主题定为"将来的梦想",但三分之一的孩子们什么都写不出来。孩子们越来越难以描绘梦想和希望的话,真是件让人痛心的事情。

	　　作家？村上龍さんは、近未来小説「希望の国のエクソダス」（文芸春秋）の中で、中学生にこう言わせた。「この国には何でもある。本当にいろいろなものがあります。だが、希望だけがない」

	　　作家村上龙先生在科幻小说《逃离希望之国》（文艺春秋）中,一名中学生这样说道:"这个国家里什么都有。真的有许多许多东西。但是,唯独没有希望。"

	　　村上さんは、本紙のインタビューには、こう述べている。「子どもは、２０年後、３０年後の自分の姿を、いまのおとなに見ようとする。親たちの世代は、ちっとも楽しそうじゃない。おとなたちを見ていても希望が持てない」

	　　村山先生在接受本报采访时说:"孩子们将在现在的大人身上看到20年、30年后的自己。父母那一代活得没的一点乐趣,孩子们看到这样的大人,自己也不会抱有什么希望了。"

	　　その時々の子どもたちは、大人の姿を映してきた。いわば、大人の鏡だ。今、教育の現場に表れている格差のようなものも、大人の世界のそれを映し出している。

	　　各个时期的孩子们都反映着大人们的面貌。可以说孩子是大人的一面镜子。如今,在教育上表现出的差距,也正反映出了大人们世界的贫富差距。
 
            	 
            
 
          	


	　　「２カ国語を滑らかに話せる人をバイリンガル、多くの言葉が出来る人をマルチリンガルと言う。では、１カ国語しかできない人は」

	　　"能够流利地说上两国语言的人被称为bilingual,能够说多种语言的人被称为Multilingual.那么只会一国语言的人呢？"

	　　最近、取材で会った米国人に問いかけられた謎かけだ。正解はアメリカン（米国人）である。英語がどこでも通じると思い、外国語を学ぼうとしない米国人の驕（おご）りをちくりと刺す冗談だ。一方、日本人は、外国語学習には熱心な方だ。本屋をのぞくと、新学期を前にＮＨＫの英語テキストが山積みされている。

	　　这是笔者最近在采访时碰到的美国人问到的谜语。答案是"American"（美国人）。这一玩笑尖锐地讽刺了美国人的骄傲,认为在哪都能使用英语,而不去学习外语。另一方面,日本人则十分热衷于学习外语。略看一眼书店,新学期开始前,NHK的英语教材堆积如山。

	　　テレビとラジオで計１３種類もある。学生時代に世話になったが、ずいぶんと増えたものだ。付属教材のＣＤもあるし、タイマー録音もできる。眠い目をこすりながら、早朝のラジオに耳を傾ける必要もない。

	　　通过电视和收音机的讲座也有13种。笔者在学生时代一直跟着在学习,现在又增加了很多节目。此外有教材附属的CD,还能限时录音。没必要再每天早上揉着朦胧的睡眼听收音机了。

	　　戦後まもなく英語講座を担当した故小川芳男？元東京外語大学長は、生放送だったため、毎朝４時に起きて、始発電車で放送局に向かった。教える方も教えられる方も、一発勝負だった。

	　　战后不久,原东京外国语大学已故的校长小川芳男担任了英语讲座的工作,为了现场直播,他每天早上4点起床,乘始发电车去往广播局。教人者与学习者都是一击决胜负。

	　　語学の天才と言えば、１９世紀にトロイの遺跡を発掘したドイツ人のシュリーマンが有名だ。生涯に十数カ国語をマスターし、欧州の現代語ならば６週間以上はかからなかった。こつは、寸暇を惜しんで愚直に文章を暗唱することだった。英国国教会の説教を口まねして、英語の発音を習得した。教材があふれて迷う時代は、逆に不幸なのだろう。

	　　说起语言的天才,19世纪发掘了特洛伊遗迹的德国人谢里曼名声相当显赫。他一生掌握了十几个国家的语言,学习欧洲现代语言的话不用花上6星期时间。其学习的诀窍在于珍惜每一点空闲时间,直接背诵文章。他模仿英国国家教会的说教,掌握了英语的发音。在教材满天飞,让人无从选择的时代,反而是种不幸吧。

	　　外国語は難しい。しかし、それは、自分たちと違うものの見方や感じ方を知る苦労でもある。グローバリゼーションが文明間の対立を招く今のような世界をみると、その労を惜しんではいけないと思う。

	　　外语是很难。同时这也是一份去了解与自己迥异的对事物的看法和感知方法的辛劳。然而放眼如今世界,全球一体化招致了各文明之间的对立,笔者想,我们也不该吝啬这一点辛劳。
 
            	 
            
 
          	　　読書

	 

	　　無人島で読むなら、どの１冊を選びますか。米国の図書館や大学はそんなアンケートが好きだ。「カラマーゾフの兄弟」や「失われた時を求めて」などが並ぶ。名作は名作でも、ふだんは先延ばしされがちな大著が目立つ。

	　　如果在无人岛上阅读的话,你将选哪本书？美国图书馆和大学都喜欢做这种问卷调查。问卷上列有《卡拉马佐夫的兄弟》和《追忆逝水年华》等书名。名作倒都是名作,但比较引人注目多是平时拖到以后才会阅读的作品。

	　　これがもし塀の中なら何を読むだろう。いつか取材に訪れた関東地方の刑務所で、受刑者たちが愛読するのは六法全書と国語辞典だと聞いたことがある。六法で刑の重さや釈放の時期に思いをはせ、空いた時間は辞書でまぎらわす。そんな心理らしい。

	　　然而如果身处于监狱时将会读什么？笔者曾在采访过的关东的刑务所内听说服刑者爱读的是六法全书和国语辞典。读六法时能感受刑罚的沉重及期盼着释放日期,空闲时就翻翻辞典打发时间。大概是出于这种心理吧。

	　　「今から思えば独房生活は読書と思索に最良の環境だった」。外務省元分析官の佐藤優氏は昨年出版した「国家の罠（わな）」（新潮社）でそう振り返った。勾留（こうりゅう）５１２日間に計２２０冊を読む。なかでも南北朝を描いた「太平記」やヘーゲルの「精神現象学」に読みふけったという。

	　　"现在想起来,单身牢房是读书和思考的最佳环境。"外务省原分析官佐藤优先生去年出版的《国家的圈套》（新潮社）中回顾过去时如是说到。他在被拘留的512天内共读了220本书。据说在其中,他读描写南北朝的《太平记》及黑格尔的《精神现象学》时更是入了迷。

	　　同じ東京拘置所で、ライブドアの堀江貴文前社長は、司馬遷の「史記」や山崎豊子著「白い巨塔」を読んでいるそうだ。太古の覇王や医学部教授の波乱の歳月を独房でたどりつつ、胸に去来するのはどんな思いか。

	　　同一家东京拘留所中,Livedoor的前社长堀江贵文似乎在读司马迁的《史记》和山崎丰子著的《白色巨塔》。在单身牢房中追溯着太古霸王及医学教授的动乱岁月,心中会翻涌着怎样的感受呢？

	　　そういえば政財界の黒幕として知られた児玉誉士夫氏も、府中刑務所や巣鴨プリズンで古今の名著に触れている。「同じ本でも違う気持ちで読める。一字一字ぴんぴんと頭の底にきざみ込まれて行く」と「獄中獄外」（広済堂）に記した。

	　　说起来,政财界闻名的幕后黑手儿玉淮士夫在府中刑务所和巢鸭监狱中接触到不少古今名著。《狱里狱外》（广济堂）中写道:"即使是同一本书,也能用不同的心情去阅读。认真地把一个字一个字都篆刻在自己头脑里。"

	　　人生の危機にひもとく名作はひときわ滋養が高いのだろう。投獄されて思索を深めた先人も少なくない。もちろん凡人が読むには、孤島や獄舎でなく、自宅や通勤電車内の方が望ましいけれど。

	　　想必在人生的危难时期读的名作尤为有用罢。不少人入狱后都会深入思索一些事情。当然,一般人读书的话,还是不要在孤岛和监狱,而是在自己家中和上下班电车内阅读比较好。
 
            	 
            
 
          	


	　　外務省、建設省、郵政省、厚生省、防衛庁。かつてァˇム真理教は、内部組織にこんな名前をつけていた。多くの人々が殺傷されたァˇム事件は、いわば妄想された国家による現実の国家への攻撃という一面があった。

	　　外务省、建设省、邮政省、福利省、防卫厅。过去,奥姆真理教为内部组织取上了这些名称。可以说从某方面看起来,杀伤多人的奥姆事件是妄想国度对现实国度进行的攻击。

	　　「省庁」の頂点に居たのが元代表の松本智津夫（麻原彰晃）被告で、「神聖法皇」などとされていた。その松本被告について、東京高裁が２７日、弁護側の控訴を棄却し、裁判の手続きを打ち切る決定をした。異議が認められなければ、１３の事件で殺人などの罪に問われた「教祖」の死刑が、控訴審で一度も公判が開かれないまま確定する。

	　　位于"省厅"顶点的是被告人奥姆真理教原代表松本智津夫（麻原彰晃）,他曾被信徒们称为"神圣法皇"等。27日,东京高等法院决定驳回松本被告辩护方的上诉,中止进行审判。如果对此的异议不被受理的话,二审不再进行公开审判,以13件案件中杀人等罪名直接确定判决"教祖"的死刑。

	　　来月で初公判から１０年がたつ。ここまで長かった。高裁は、弁護側が正当な理由なく控訴趣意書の提出を遅らせたと批判した。しかし、これで終わらせてしまって本当にいいのかという思いも残る。

	　　从初次公审到下个月为止已经过了十年时间。确实是漫长的一段岁月。高级法院指责辩护方在没有正当理由的前提下推迟了上诉意见书的呈交。但同时也有人想到,这样草草结束真的合适吗。

	　　弁護側は今月２４日になって「２８日に提出する」と表明した。その前日の決定だった。裁判所と弁護側の確執のようなものが、わずかでも残されている事件の全貌（ぜんぼう）の解明の可能性を消すとしたら残念だ。

	　　辩护方曾在本月24日表示"28日将呈交意见书"。而法院于前一天便下达了这一决定。如果法院和辩护方的相持不让使探明事件整体真相的一点点可能性也破灭了的话,实在是令人遗憾的事情。

	　　０４年の２月、死刑判決が言い渡された東京地裁の法廷で、松本被告を見た。われ関せずという様子で、無表情に座っている。口を閉ざし続ける姿を見れば、遺族や被害者の憤りは募るばかりだろうと思った。

	　　04年2月,笔者在宣布判决被告人松本死刑的东京地方法庭上见到了他。他像是事不关已的样子,毫无表情地坐着。笔者想,看着他一直缄默不语的样子,被害人及其遗属会更愤慨吧。

	　　その日、拘置所に戻った松本被告は「なぜなんだ。ちくしょう」と大声を発したという。一つの「国家」に君臨していた男が、いつの日か、ただの人として自らを省み、口を開く。そんな様は、やはり空想でしかないのだろうか。

	　　据说,那天松本回到拘留所后大声骂了句:"为什么会这样,妈的。"君临一个"国家"的男人何时才能作为一个普通人开口自我反省呢？从他的那副模样看来,这点也不过只是空想而已。
 
            	 
            
 
          	


	　　先日、フリーマーケットの会場に行ってみた。公園の中が小さく仕切られ、数十の露店が出ていた。それぞれが家から持ってきたようなものが並ぶ。衣類が目に付くが、電気製品もある。

	　　前些日子,笔者去了下跳蚤市场。公园被分隔成了一些小空间,共有数十家露天商店。每家商店里都陈列着从自家带来的东西。其中服饰很是引人注目,当然其它还有电器商品。

	　　テレビ、ビデオ、ラジカセ、トースター、ゲーム機.年季の入ったものが多い。見たところ、最近にわかに話題になっている「ＰＳＥマーク」は付いてない。

	　　电视机,录象机,收录机,游戏机。不少电器已经到了使用期限了。一眼看过去,这些电器上都没有贴着最近引来不少人话题的"PSE标志"。

	　　このマークは、漏電などの検査を通った製品にだけ許される安全性保証の印だ。それのない家電製品の販売を規制する法の施行は５年前だったが、猶予期間が過ぎて来月から規制されるという。

	　　只有通过漏电等检查的电器才能打上这一标志,用以保证电器安全性。5年前,国家便实施了限制没有这一标志的电器的贩卖的法律,但得过了缓冲期限,从下个月起才正式限制。

	　　規制の対象は中古品を扱う業者なので、フリーマーケットで売るのは問題ないというが、「生業にしていれば事業者とみなされる」と経済産業省。販売量や売上額に目安はないというから、線引きはあいまいだ。経産省は土壇場に来てから、希少価値の高い「ビンテージ楽器」を規制から外すことにした。希少かどうか、こちらもあいまいだ。

	　　因为限制的对象是从事二手货交易的卖主,所以在跳蚤市场上卖这种电器也没什么问题。但经济产业省声称:"将视利用该手段谋生者为商人"。跳蚤市场的销售量和营业额没有什么标准,所以这条界限划分得相当暧昧。经产省在最后关头,也将物以稀为贵的"古乐器"划分于限制之外。然而是否稀少,同样也是个暖昧的问题。

	　　家に戻って身の回りを見た。テレビ、ビデオ、冷蔵庫。あのマークが付いたものはない。それだけ付き合いが長いことを物語る。見かけで中身まで健全かどうかは分からないが、まだ働いてはいる。当分は、この品々を道連れにしようと思った。

	　　笔者回家看看自己身边的家电。电视机,录相机,冰箱。上面没有那个标志。可见这些电器使用了有相当长的时间了。不知道从外观到内部是否都还健全,但至少它们还在工作。我想还会继续使用一段时间吧。

	　　家の中はそれでもいいとして、これまでリサイクル市場で活用されていた「普通の品々」はどうなるのか。中古品が規制の対象になることを、経産省がホームページで広く周知し始めたのは今年２月だった。混乱のもとは、こんなところにもある。

	　　在家中使用还好,然而至今为止活跃于二手市场中"普通的物件"又将如何？今年2月,经产省通过主页宣传,让周围大众都知道它们也是二手货限制的对象。这也是造成混乱的原因之一。
 
            	 
            
 
          	


	　　「勝利に向かって常に前進せよ」。ワールド？ベースボール？クラシック（ＷＢＣ）にキューバチームが出発する前、カストロ議長は、盟友だった革命家チェ？ゲバラの言葉を選手たちに贈ったという。

	　　"一直朝往胜利前进吧。"据说古巴队出发去往世界垒球锦标赛（WBC）前,卡斯特罗议长将前盟友,革命家切。格瓦拉的这句话送给了选手们。

	　　スポーツライターの鉄矢多美子さんは以前、ハバナのレストランの入り口に、ゲバラが打席に立つ写真が掲げられているのを見た。そこのメニューの最後には、こう記されていた。「野球は、生き残るためキューバにやって来た」（「熱球伝説」岩波書店）。

	　　体育作家铁矢多美子曾看到过格瓦拉站在击球员位置的照片挂在哈瓦那餐馆的入口处。那家餐馆的菜单最后写着:"棒球为了生存而来到古巴"。（《硬球传说》岩波书店）

	　　キューバは米国とは犬猿の仲だが、野球熱は同じように高い。野球が国技で、五輪でも金メダルを三つ獲得している。その強豪相手の決勝戦で、日本チームは見事に優勝を決めた。

	　　古巴与美国的关系是水火不容,但两国人民都十分热衷于棒球。棒球是古巴的国技,他们在奥运会上也获得过三枚金版。然而日本队在与这一强劲对手的决赛中大获全胜。

	　　対米国戦では、飛球のタッチアップで米国の審判が疑問の判定をし、日本は敗れた。韓国にも負けて絶望感が漂う中、米国がメキシコに敗れてやっとよみがえった。

	　　在对美国比赛中,因为高球的touch up,美国裁判作出尚有疑点的判定。日本队战败了。在整支队伍还沉浸于败给韩国队的绝望感中时,美国被墨西哥击败。日本队终于恢过神来。

	　　目の前が暗くなるようなことがあっても、いつかは光が差し込んでくることがある。決してあきらめずにいれば、最後には勝利をつかめるかもしれないということを、日本チームは身をもって示した。

	　　就算眼前是一片漆黑,光明也总会回来的。只要永不言弃,最后也许就能获得胜利。日本队伍以身作则地揭示了这一道理。

	　　審判に限らず、大会の運営では多くの問題点が指摘された。そもそも米国は、国内の選手権試合をワールドシリーズと呼んでいる。ＷＢＣというもう一つの「世界」と共存できるのかとの疑問が残る。それはともかく昨日は、選手それぞれを生かし切った「世界の王」が、「世界一の王」となってグラウンドに舞った。晴れやかな顔に刻まれた年輪が、いぶし銀のように輝いていた。

	　　除了裁判外,大会运营中还有不少其它问题被指出。美国原本就将国内选手选拔赛称为"世界锦标赛"。它能否与另一个"世界锦标赛"WBC共存还是个问题。这些暂且不提,昨天,在"世界之王"的指导下选手们都发挥出自己最佳的水平,"世界之王"也成了名副其实的"世界第一王者"。他在场地上飞奔着,刻满岁月痕迹的脸笑得皱成了一朵花,像灰色的银子一般灼灼发亮。
 
            	 
            
 
          	


	　　高橋克彦さん（５０）は国立病院機構？沼田病院の車庫長である。もう１人の運転手と交代で、週に２回、巡回診療車を運転して、群馬県北部の山間部を回る。乗るのは医師と看護師、事務職員だ。

	　　高桥克彦先生（50）是国立医院机构。沼田医院的车库长。他与另一名司机轮流值班,每周两次绕群马县北部的山中驾驶医疗巡视车。车上坐着的是医生和护士,以及事务员。

	　　トラックなどを改造した車は４台目、車庫長は３代目だ。８コース、２９カ所を約１カ月で一回りする。３５年に及ぶこの巡回が、公務員の地道な活動に贈られる人事院総裁賞に選ばれたのを機に、車に乗せてもらった。

	　　现在共有四辆由卡车改造的医疗巡视车,车库长也到了第三代。大约1个月时间内绕8条路线,29处场所一圈。这一巡视共持续了35年,现获得了褒赏公务员勤恳工作的人事院总裁奖。以此为契机,笔者也坐上了车。

	　　この日のコースは４カ所だ。国道からはずれ、雪に覆われた畑のそばで止まると、お年寄りが数人乗ってきた。「病院は近くにないし、バスは本数が少ない。とても助かる」。医師が「体調はどうですか」と聞く。血圧の高い人が多いようだ。風邪気味なので、と薬をもらう人もいる。頼もしいかかりつけ医なのだ。

	　　这一天的路线上共有四处地方。这条路离公路很远,停在覆盖着深雪的田地旁时,几个老人乘了上来。"医院有点远,巴士数量也太少,真的帮大忙了。"医生问"身体怎么样？"似乎高血压者挺多的。还有人因为有点感冒,便向医生要了药。这些经常就诊的医生都很可靠。

	　　初代の車庫長を務めた小野里和夫さん（７３）は「昔はほとんど舗装がなく、雨が降ると、ぬかるみのようになった。チェーンをつけて山道を上がったものです」と語る。道は良くなり、自家用車も増えた。しかし、車を持たないお年寄りは今も少なくない。

	　　初代车库长小野里和夫说:"以前几乎没有铺好的道路,一下雨就泥泞不堪。当时得系上锁链开上山道。"道路修好了,私家车也增加了。但如今还是有不少没车的老人。

	　　年間延べ２千人を超えていた受診者は、１７００人ぐらいに減った。経費がかかり、回り持ちの医師の負担も大きい。それでも、前村道生副院長は「高齢化が進む中で、お年寄りを見捨てるわけにはいきません。なんとか続けていきたい」と話す。各地で巡回診療に携わる人たちも同じ思いだろう。

	　　以前该医院的就诊者每年超过了2千人,而现在减少到约只有1700人。医疗巡视需要一定经费,轮流值班的医生的负担也很大。尽管如此,前村道生副院仍说:"在人口高龄化发展的现在,我们不能对老人弃而不顾。我想无论如何都要想点办法继续下去。"各地参与巡视诊疗的人们应该都抱着这一想法吧。

	　　４カ所目の診療が終わり、高橋さんが運転席に座る。「待っている人がいる。それだけでも来たかいがあります」

	　　第4处的诊疗结束后,高桥先生坐回了驾驶席。"有人在等着我们。为了他们,我们来这儿也就有价值了。"
 
            	 
            
 
          	


	　　明治期から昭和にかけて、文明批評に健筆を振るった長谷川如是閑に、こんな言葉がある。「生命は刹那（せつな）の事実なり、死は永劫（えいごう）の事実なり」（「如是閑語」）。死の永遠性に比べれば、生きている時はあっという間だと、生あるものの切なさを述べる。

	　　从明治到昭和时期,大笔挥毫地进行文明批评的长谷川如闲曾说过这样一句话:"生命是一时的真实,死亡是永远的真实。"（《如是闲语》）。其中写到比起死亡的永恒,生命只有很短的时间,叙述了生命的悲凉。

	　　刹那の側から永劫の方へと移る境目を、どんな状態で迎えるのか。自分の意思はどう扱われるのか、果たして意識はあるだろうか。死というものを考える時、そんな思いもよぎる。

	　　人们又将如何面对从一时的真实堕往永远的真实的关头？自己的想法将会如何处置,到底那时人还会有意识吗。想到死亡这一话题时,这一念头不由闪过了心头。

	　　富山県の射水市民病院で、７人の患者が人工呼吸器を外されて死亡していたことが分かった。病院によれば、患者は意識が無く回復の望みがない状態で、治療の責任者だった外科部長はいずれも家族の同意を得て外したという。７人とは別に、呼吸器を外されかけた患者があり、その家族は「取り外しについての説明はなく、外すようお願いしたこともない」と語る。生と死の境目の場面での証言が食い違っている。

	　　富士县的射水市民医院中,7名患者因为被取下人工呼吸器而死亡。据医院方面说,当时患者已经没有了意识,且没有康复的希望了。负责治疗的外科主任也是在得到他们家属同意之后才取掉呼吸器的。与这7人不同,还有患者差一点就被取下呼吸器了。其家人说:"既没有做任何关于取掉呼吸器的说明,也没有请求过我们。"生死关头的场面上的证言竟大相径庭。

	　　病院側は、外科部長の行為が「延命治療の中止措置」だったとして「倫理的、道義的に問題があった」と謝罪した。延命中止についての国の指針は、まだできていない。

	　　医院方面也因外科主任的举动作为"延长生命治疗的停止措施","在伦理、道义上都存在问题"而谢罪。国家尚未制定关于停止延长生命的方针。

	　　厚生労働省の０２年度の調査では、自分が末期がんなどで痛みを伴い、余命に限りがある場合、単なる延命治療は中止して欲しいとする市民が７割強を占めた。前もって延命治療を拒否する考えを文書で残す「リビング？ウィル」に賛成する人は初めて半数を超え、６割となった。

	　　厚生劳动省02年的调查中显示,有七成以上的市民表示,如果自己处于因为末期癌症等而饱受煎熬,且为日不多的状态下,希望停止单纯的延长生命治疗。赞成事先将拒绝延长生命治疗的想法写成"生前遗嘱"的市民首次超过了半数,达到了六成。

	　　死は直視し難い。しかし、いつかは訪れる。あらかじめ対応を考えておくのもいいのかも知れない。

	　　人们很难直视死亡,但死亡总会降临的。或许提早考虑一下如何面对它也算是件好事。
 
            	 
            
 
          	


	


	


	


	


	


	


	 
            	 
            
 
          	


	　　アイスクリームは氷菓子だから、高利貸を「アイス」と呼ぶ。熱海の海岸での貫一、お宮の別れの場面で知られる尾崎紅葉の「金色夜叉」には、「高利貸（アイス）」が何度も出てくる。

	　　由于冰激凌是冰点心,因而人们把高利贷喻之为「冰」。因主人公贯一与阿宫分别场面而为人所熟知的尾崎红叶的《金色夜叉》一书中,多次提到了"高利贷（冰）"。

	　　金に目がくらんで資産家のもとに走った許婚者？お宮を恨んだ学生？貫一が、「高利貸（アイス）」になる。そして、金力でお宮と社会への復讐（ふくしゅう）を図る。明治期に新聞に連載されて評判をとり、芝居でも繰り返し上演された。

	　　小说中,痛恨未婚妻阿宫为了金钱而嫁给有钱人,贯一最终也成了一名高利贷者。而且,他还试图依靠金钱势力来报复阿宫和社会。这部小说于明治年间在报纸上连载获得好评,并且在戏剧舞台反复上演。

	　　森鴎外が述べている。「金色夜叉は高利貸の小説だ……人間は己れが生存するに足る丈の物を得て、そこに満足することをあきたらないとして、機会の許す限、出来得る限、生活の増長を謀るものだ、生存を願ふのではない、増殖を願ふのだ」（「鴎外全集」岩波書店）。

	　　森鸥外是这样评述小说的。"金色夜叉是一部描写高利贷的小说……人们获得了自己生存所需之后,却又不再仅仅满足于此,只要一有机会,只要有足够的可能,他们就会去牟取更富足的生活。这并不是为了生存,而是为了谋求增值。 （「鸥外全集」岩波书店）。

	　　この「あきたらなさ」とは、人間の業のようなものだろうか。それは、時として人を駆り立て、金色の夜叉に変えてゆく。金銭の貸し借りを巡っても、さまざまな悲劇を生んできた。

	　　这种不满足感,或许也类似于人类的工作吧？这个东西有时驱使人们,让他们变成金色的夜叉。围绕金钱的贷借关系,也引发了不少的悲剧。

	　　日本ではこれまで、貸手の側に有利な奇妙な制度が続いていた。金を貸す時、借り手が「任意」で支払う場合には、法律で定められた上限より高い金利を取ってもかまわないというのである。最高裁が、そんな実態を正す画期的な判決を出した。事実上の強制があれば、上限を超えた分の支払いは無効とする初めての判断を示した。

	　　日本迄今为止,一直都保持着有利于贷款方的奇怪制度。也就是说在将钱款贷出之时,如果借钱一方是以"任意利息"借贷的场合,就可以按照法律所规定的最高额度收取利息。最高法院,终于做出了纠正这种情况的划时代判决。如果现实生活中存在着强制行为,那么超出上限的利息部分判令无效。

	　　これまで支払いに苦しんできた人は数多い。行政も消費者金融などの業界も、速やかに是正に動いてほしい。放置し続けるようなら、業界は現代の「高利貸（アイス）」、行政はそれを保存する「冷凍庫」などと呼ばれかねない。

	　　这之前很多人为了支付高利贷而痛苦不堪。希望行政,消费者金融等相关业界,能够快速地行动起来。如果再放任此事,那么相关业界或许会被称之为"高利贷（冰）",而行政则可能被称为保存这些冰的"冰箱"了。
 
            	 
            
 
          	


	　　７０歳になったら、トイレでも歌わないし、シャワーを浴びる時も歌わない--。テノール歌手パバロッティが、２００５年の７０歳の誕生日を限りに引退すると述べたと報じられたのは４年前だった。その人が、トリノ冬季五輪の開会式に登場して歌った。

	　　到了70岁,我将不会在洗手间唱歌,也不会在淋浴时唱歌了--。这是4年前,男高音歌唱家帕瓦罗蒂,对媒体声称自己将于2005年,70岁生日引退歌坛时的发言。然而这位歌唱家,在都灵冬奥会上,再次引吭高歌。

	　　本人のテーマソングともいわれた「誰も寝てはならぬ」で、イタリアの作曲家プッチーニのァ≮ラの中の曲だ。テレビで見る限り、「私は勝つ。勝利する」と歌い上げるくだりは、突き抜けるような驚異的な往年の声の張りを思わせるものがあった。

	　　堪称帕瓦罗蒂的金牌曲目《无人入睡》,是意大利作曲家普契尼歌剧中的一段曲目。只要在电视前观看他的演出,"我将胜出、我将胜利"这高亢的曲调,总不由得让人回想起他那曾经饱富穿透力,震撼人心的声音。

	　　今回の登場の経緯は分からないが、パバロッティは北イタリアのモデナの出身だ。生家は貧しく、１２歳の時には伝染病で命を落としかけたこともあったという。歌手として大成した後も、ふるさとには強い愛着を抱いていた（Ｍ？ルイス「三大テノール」ヤマハミュージックメディア）。

	　　不明白帕瓦罗蒂此次登台的缘由。他出生于北意大利的摩笛纳,家境贫寒。据说在其12岁时,还差点因传染病而丧命。在他作为歌唱家响誉全球之后,他对故乡依然满含深深的爱恋。 （M.路易斯「三大高音歌唱家」雅马哈音乐传媒）。

	　　過去のァ￡ンピックの開会式を顧みると、８４年のロサンゼルス五輪のあたりから大がかりな機械仕掛けのテレビ向けの演出が多くなってきた。そんな流れの中で、一個の生身の人間の内側から発せられる朗々とした歌声は懐かしく、そして新鮮でもあった。

	　　回顾以往的奥运会开幕式,我们发现大约自84年的洛杉矶奥运会起,大型机械配备的电视转播节目丰富了起来。在这种潮流中,一个发自血肉之躯的朗朗歌声,是那样令人怀念,同时又让人感觉如此新鲜。

	　　「今こそ最悪の時だ。やるべきことはすべてやった……ついに舞台へ出る時が来た。最後の死の行進が始まる」。パバロッティは、舞台に立つ直前の心境をこう述べている。

	　　"现在是最遭的时机。该做之事已全部做完……终于迎来自己登台的机会。感觉通往死亡之路也拉开了序幕。"帕瓦罗蒂,是这样描述自己登台前的心境的。

	　　トリノという舞台の上でも、選手たちは極度に緊張したり、それを解きほぐしたりしているのだろう。それぞれに「最悪の時」と戦いながら、滑り、舞い、競っている。

	　　在都灵这个舞台上,选手们都是极度紧张,而试图缓解这种情绪吧。他们在与各自"最遭情境"相搏之时,滑翔着,飞舞着,竞争着。
 
            	 
            
 
          	


	　　六本木ヒルズは、東京の都心の坂の上にある。中心の森タワーは５４階建てで、高さが２３８メートルある。肩をいからせた巨大な甲冑（かっちゅう）のような姿は、遠くからでも目に飛び込んでくる。その３８階にあるライブドアを、東京地検が家宅捜索した。

	　　六本木新城森大厦,位于东京市中心的榉树坡大道之上。其中心建筑物森塔有54层,高达238米。它像是一只耸立着双肩的巨大的甲胄一般,即使在远处也清晰可见。东京地方检察厅对位于这座楼38层的"实况之门证券" 公司进行了搜查。

	　　強制捜査を受けたからといって、必ずしも罪を犯したと決まったわけではない。しかし、世間の注目を集め続けてきた企業に対する今回の捜索の陣容には、検察の意気込みの強さがうかがえる。

	　　虽说是受到了强制搜查,但也并不表示他们就一定有罪。不过,从对一直受世人注意的这家企业所进行的此次搜查阵容上,我们从中可窥见检察机构的办案力度。

	　　容疑の一つとして「風説の流布」があげられた。相場を変動させたり、売買で利益を得たりする目的で意図的な情報を流すことは、証券取引法で禁じられている。ライブドアの関連会社が、企業の買収に絡んで偽りの事実を公表した疑いがあるという。

	　　作为嫌疑之一,「散布谣言」摆在了人们的面前。引发行市波动、或者以通过买卖而获取利益为目的的这种信息传递,是为证券交易法所禁止的。据说"实况之门证券"的相关公司,涉嫌在企业收购方面发布虚假信息。

	　　堀江貴文社長は、ヒルズの３８階に入居した理由について、東京タワーを見下ろせる唯一の場所だからと自著に書いている。「この絶景を毎日見られることを想像してみてほしい。地上をこの手で握りしめたような気になる。そして、ふつふつと熱いものがこみ上げてくる。「絶対に天下を取るぞ」と」（「プロ野球買います！」あ？うん）。

	　　堀江贵文社长在自著中写到,自己入住新城森大厦的38层的理由,是因为这里是能够俯瞰东京塔的唯一场所。"你们试想一下能够每天欣赏这个绝妙的景色是怎样的幸福。感觉就像用双手握住了这片土地。而且能够感觉到热血沸腾。"一定能够赢取天下的" （「购买职业棒球（队）」あ？うん）。

	　　インターネットの関連企業の成長はめざましく、ライブドアは、その中心にいた。劇的に膨張してゆく過程で、利益の追求と資金集めに走るあまり、法を無視するようなことがあったのだろうか。

	　　互联网相关企业增长迅猛,而"实况之门证券",正是其焦点所在。在它们戏剧性膨胀的过程中,是否出现了为过分地追寻利益与筹集资金,而导致无视法律的情况呢？

	　　家宅捜索は、夜を徹して行われた。それは、四方八方からの多くの目にもさらされていた。「天下取りの塔」で、何が起きていたのか。捜査の行方を見守りたい。

	　　对公司进行的搜索,是彻夜进行的。他们受到了来自四面八方的众多关注。在"这赢取天下之塔"的范围内时,究竟发生了什么？我们将一直关注着搜查进程。
 
            	 
            
 
          	


	　　真珠湾攻撃から１年余の１９４３年の２月といえば、日本軍がガダルカナル島から撤退し、戦局は悪化していた。欧州では、ソ連？スターリングラードでの激戦の末に、ドイツ軍が敗れた。

	　　偷袭珍珠港1年多后的1943年2月,日军从瓜达尔卡纳尔岛撤退,战局不断恶化。在欧洲的苏联斯大林格勒激战之后,德军战败。

	　　映画「白バラの祈り--ゾフィー？ショル、最期の日々」は、その２月にミュンヘンで実際にあった反ヒトラーの活動とメンバーの処刑を描いている。ミュンヘン生まれというマルク？ローテムント監督の作品で、０５年のベルリン国際映画祭で銀熊賞を受けた。

	　　电影《白玫瑰的祈祷--索菲。斯库勒临终的日子》描写了那年2月份反希特勒活动及其成员被处刑的真实故事。这部电影由出生于慕尼黑的马克。罗特姆特执导,荣获05年柏林国际电影节的银熊奖。

	　　「白バラ」は活動グループの名で、主人公のゾフィーはミュンヘン大の女子学生だ。兄のハンスと、大学でナチス政権の打倒を呼びかけるビラをまいたところを通報され、ゲシュタポに逮捕される。

	　　ゲシュタポ「（ドイツ）Gestapo」《（ドイツ）Geheime Staatspolizeiの略》一九三三年、反ナチス運動の取り締まりを目的として創設された。ナチス‐ドイツの国家秘密警察。親衛隊の統轄下に置かれた。

	　　"白玫瑰"是该活动小组的名称,主人公索菲是慕尼黑大学的女学生。她和哥哥汉斯,在大学里散发打倒希特勒传单时遭人告发,而被盖世太保逮捕。

	　　身に迫る恐怖におびえながらも、祈りで自らを勇気づけ、取り調べには毅然（きぜん）として述べる。「最善のことをしたと信じている」。逮捕の４日後、１日だけの裁判で死刑判決を受け、即日斬首された。２１歳.「今にあなたがここに立つわ」。法廷で、被告席から裁判官に投げかけた一言が耳に残った。

	　　尽管切身的恐怖令人害怕,索菲仍通过祈祷给自己鼓劲,在审讯时也毅然应对"我坚信自己做了最正确的事。"在被逮捕的4日后,仅通过一天的审判便判决死刑,即日处于斩刑。年仅21岁。"很快,你就将站在我这个位置上"。法庭上,从被告席投向法官的这句话语至今仍响彻在人们耳边。

	　　戦後はナチスの側が被告席に立たされ、裁かれた。ローテムント監督が述べている。「今や、戦争で起こってしまったことに対する罪を問う時代ではありません。今は、そこから学ぶべき責任を問う時代です」（「論座」３月号）。

	　　战后,纳粹一方被推到了被告席上,受到裁决。罗特姆特导演说到"现在,不该是对战争所引起的后果兴师问罪的时代,而是该追问我们是否从中学会所应肩负责任的时代。 （「论座」3月号）。

	　　本来は普通の市民だったはずの多くのドイツ人たちが、ファシズムと侵略戦争に加わっていった。それは、日本の過去にも通じる。その奔流にあらがい、人間の尊厳に根ざす小さな白い花を掲げた人たちがいた。

	　　很多原本就是普通市民的德国人加入了法西斯团伙和侵略战争中。在这方面,日本过去也是一样的。但其中也有人奋力抵抗着这股潮流,献出了扎根于人类尊严上的小小白花。
 
            	 
            
 
          	


	　　公開中の邦画「博士の愛した数式」と、洋画「プルーフ？ァ≈？マイ？ライフ」はどちらも老いた数学者の試練を描く。かつての天才が作中それぞれに説くのは、数や式の持つ美しさである。

	　　正在上映的日本影片「博士爱的算式」及西方电影「证明我的生命」,描述的都是老数学家所经受的人生历练。那曾经的天才在作品中所阐释的均是数字与算式所蕴涵的美丽。

	　　数学の美や深遠さは、凡才にはやや実感しづらいところがある。だが、数学五輪に出場するような俊才ならきっと堪能できるのだろう。何しろこんな難問を解いてしまう若者たちだ。「ｎを割り切る相異なる素数はちょうど２千個ある。２のｎ乗＋１はｎで割り切れる。この条件を満たす正整数ｎは存在するか」

	　　在数学之美与深奥中,有一些常人难于体会的地方。但是,参加数学奥林匹克赛的英才们却一定能深谙其道吧。毕竟他们是能够解答这样难题的年轻人。"如果能除尽n 的不同质数为2千个。2n+1能被n整除。那么能够满足这个条件的正整数n是否存在"。

	　　全国１３会場できのう、数学五輪の日本代表を選ぶ試験があった。参加したのは高校生以下の百数十人だが、東欧スロベニアで夏に開かれる五輪に進めるのは各国とも６人まで。会場にはトリノ五輪にも劣らない緊張感が漂っていた。

	　　在全国的13个考场,昨天进行了参加数学奥林匹克竞赛日本代表的选拔。参加选拔的是高中生以下的一百多人,不过,各国参加东欧斯洛维尼亚夏天举行的数奥赛的名额都是6人。（昨天）那考场上的紧张气氛丝毫不亚于都灵冬奥会。

	　　１９５９年にルーマニアで始まった数学五輪には、既に半世紀近い歴史がある。９０を超す参加国で際立つのは中国の強さだ。この１０年で７度も優勝した。米国や韓国も強豪だが、日本は最高８位どまりである。

	　　始于1959年在罗马尼亚的数学奥林匹克赛,至今已有近半个世纪的历史。在超过90个参赛国中,最引人注目的是中国的强劲。在这10年间已获得7次冠军。美国和韩国也是十分突出,而日本最好的成绩也仅停留在第8位。

	　　国ごとの平均的な数学力なら世界屈指の日本が、数学五輪となると上位に届かない。「日本の学校は英才教育をためらいますから。飛び抜けた頭脳をさらに伸ばす場がほとんどなかった」。数学ァ￡ンピック財団事務長で元高校教諭の渡辺義正さんは話す。

	　　论国家平均的数学能力,日本在世界堪称屈指可数,但在数奥赛上却无法达到领先水平。数奥赛财团事务长、原高中教师渡边义正先生说到"日本学校在英才教育方面一直踟躇不前,几乎没有学校对超群的学生进行进一步的培养。"

	　　本番では同じ問いが各国語に訳して出題される。発想で解く米国、論理のドイツ、直感のイタリア…。解き方には国柄がはっきり表れる。教科書に即したまじめで地道な解法が日本勢の特徴だという。

	　　正式考试时相同的考题被译为各国语言。用巧妙构思解题的是美国,以逻辑解题的是德国,凭直感的是意大利…。解题方式中包含着各国的独自特征。据说按照教科书认真踏实去解题的就是日本势的特征了。
 
            	 
            
 
          	


	　　--その小さな体で生命が危険な状態にあることを訴え続けていたのに--。４歳の男児ののどに割りばし片が刺さっているのを見逃し死亡させたとして起訴された医師の判決公判で、東京地裁の川口政明裁判長は異例の「付言」を述べた。

	　　--孩子一直用自己幼小的身躯诉说着自己处于危险状态--。一名医生没有注意到喉咙被卫生筷子刺伤4岁男孩,导致该孩童死亡而被起诉,在公审中,东京地方法院院长川口政明破例地说了一句"附言"。

	　　判決は、医師の過失を認める一方で、業務上過失致死については無罪とした。「付言」では、遺族の深い悲しみに触れながら事故の教訓を述べる。

	　　判决中承认了医生所犯的过失,但另一方面,在工作上的过失致死这一点却判其无罪。"附言"中表达了对遗属深深的哀伤,同时也谈到了这一事故带来的教训。

	　　「患者が発するサインを見逃さないことをはじめ、真実の病態を発見する上で必要な情報の取得に努め、専門性にとらわれることなく、患者に適切な治療を受ける機会を提供することが求められている」

	　　"希望医生首先不要忽视患者的症状,在发现真实病因的条件下努力取得必要的信息,不要拘泥于具体属于哪一科,为患者提供适当的治疗机会。"

	　　死亡した杉野隼三（しゅんぞう）ちゃんの母で高校教諭の文栄さんは「死を無駄にしたくない」と手記を書いた。病院の対応に傷つくが、周りの人々のあたたかさに触れて、隼三ちゃんのふたりの兄を育てながら立ち直ろうとする姿が描かれている。

	　　死者杉野隼三小朋友的母亲,高中教师文荣女士在手记中写道:"不想让孩子白白死去。"里面写到尽管医院的态度让自己很伤心,但同时也感觉到了周围人们的关切之情,自己会振作起来,好好将隼三的两个哥哥抚养成人。

	　　小学生の兄を前に「人はみんな誰でも一人では生きていけないから……」とみんなで歌った同級生。文栄さんのかつての教え子は鉄道模型を持ってきて兄と遊んでくれた。「憎しみと怨念（おんねん）の人生を送ってはいけない……ふたりのお子さんを立派に育てなさい」と何度も励ます人もいた。（「「割り箸が脳に刺さったわが子」と「大病院の態度」」小学館文庫）。

	　　同班同学一块在还是小学生的哥哥面前唱着"每个人都不能独自己生存下去……"文荣女士曾教过的学生也带来铁路模型和隼三的哥哥一同玩耍。"人生不能充满憎恶与怨恨……好好将两个孩子养大吧。"也有人多次鼓励过文荣女士。（《"卫生筷子刺进我家孩子的头部"与"大医院的态度"》小学馆文库）

	　　「付言」には、事故を二度と繰り返さないために、この教訓を糧とすることが隼三ちゃんへの供養となり、鎮魂となると記されている。その文面を目で追いながら、裁判官の「肉声」を聞く思いがした。

	　　《附言》中写到,为了让悲剧不再重演,将以这一教训作为供品祭奠隼三小朋友,以安定其灵魂。笔者一边看着这些文字,一边感觉自己仿佛听到了法官"真实的声音"。
 
            	 
            
 
          	


	　　１９９６年の１月１７日に出版された「瓦礫（がれき）の下の小説」（集英社）を開く。その１年前の阪神大震災で亡くなった重松克洋さんが書きためていた小説と詩を編んだ遺稿集である。

	　　笔者翻开了1996年1月17日出版的《瓦砾下的小说》 （集英社）。这是一部编纂了在那前一年阪神大地震中遇难的重松克洋所著的小说和诗歌的遗稿集。

	　　当時２０歳で関西学院大２年だった重松さんは、西宮市内のアパート「若葉荘」の１階に住んでいた。地震でアパートが崩れ、その下敷きになる。後日、友人たちが瓦礫の中から泥だらけの原稿用紙約２００枚をみつけた。

	　　当时只有20岁,就读于关西学院大2的重松,住在西宫市内的公寓"嫩叶庄"的一楼。地震中公寓坍塌,重松被压在底下。数日之后,朋友们从瓦砾中发现了约200张沾满泥土的稿件。

	　　「俺達は、神様に踊らされているんだよ……明日のために、一時的な幸せを与えられて、人は生きさせられてるんだよ」「小さな幸せの中にいることが、本当の幸せなんだよ。難しく考えなくてもいい」。小説「時の輪」では「時の輪から抜け出したいんだ」という言葉を残して自殺する友人とのこんなやりとりが描かれる。人の生に、正面から向き合おうとした軌跡のようだ。

	　　"我们,为神所操纵着……为了明天,为了着被赋予的这短暂幸福,人们生活着","当我们身在小小幸福之中的时候,是真的觉得很幸福哟。不必将幸福考虑得过于复杂"。在小说《时间之环》中,他描绘了和留下遗言"想摆动时间之环"去自杀的朋友之间,这样的一段对话。

	　　昨年の１月１７日、神戸は雨だった。市内の追悼の会を取材した後「若葉荘」に向かった。関西学院大に近い住宅街のその場所は駐車場になっていた。敷地の一角に花が供えられ、手を合わせてしのぶ人たちがいた。

	　　去年的1月17日,神户下着雨。在采访完市内的追悼会之后,笔者去了趟"嫩叶庄"。位于关西学院大学附近住宅街的那个"嫩叶庄"如今已成了停车场。场地的一角供奉着鲜花,有人双手合十悼念着逝去的生命。

	　　重松さんは高校時代に「歩く」という詩を書いた。「この道が続く限り／僕は歩き続けるだろう／たとえ道がなくなったとしても……なぜなら歩き続けることが自分の証明であり／歩き続ける限り僕は生きているからだ」

	　　重松在高中时代写了一首题为《行走》的诗词。"只要这条道路延伸着/ 我就将一直走下去/ 纵然  道路消失……那 也是我 因何持续行进的证明/ 因为 只要能够持续行进 就证明 我正生活着"

	　　今年も１月１７日が巡って来た。あの日から１１年の月日が流れた。しかし、亡くなった人たちは、今も、これからも、それぞれにつながる人々の中で生き続け、歩き続けてゆくだろう。

	　　今年1月17日又到来了。从地震的那天起,11年的岁月流逝了。但是,逝去的生命,不论现在还是将来,都将继续地存活在与之相关人们的内心之中,并将永远地行走下去吧。
 
            	 
            
 
          	


	　　朝晩めっきり冷え込む季節は体調を崩しやすい。ちょっと風邪気味かなと思った先日、ホームセンターの家庭用品売り場で、子ども時代に使っていた湯たんぽと再会した。

	　　在早晚天气骤冷的季节里,身体状况很容易出问题。前些天,想着自己是否感冒了,来到福利中心的家庭用品售卖处,在那儿发现了自己孩童时代曾使用过的暖水壶。

	　　カメの甲羅のようなブリキ製のあれである。昭和３０年代には、今のような軽くて暖かい寝具は出回っていなかったから、湯たんぽは欠かせなかった。ただし栓が小さいので熱湯を入れるのは難しい。毎晩母に入れてもらっていた。ネルの袋も母の手作りだった。

	　　此物是像乌龟壳那样的马口铁皮制成的。在昭和30年代,市面上并没有像现在这么轻便而温暖的寝具,所以暖水壶是必不可少的。只是壶塞过小,要往里边加热水是比较困难的。母亲每晚都帮我往里边加好热水。睡袋也是母亲亲手缝制的。

	　　作家の故向田邦子さんも回想している。「湯タンポは翌朝までホカホカとあたたかかった。自分の湯タンポを持って洗面所にゆき、祖母に栓をあけてもらい、なまぬるいそのお湯で顔を洗うのである」（「父の詫（わ）び状（じょう）」）。湯たんぽの周りでは、時間がゆっくり流れていた。

	　　已故作家向田邦子对此也有回忆。"暖水壶到了翌日清晨依旧是热乎乎的。把自己的暖水壶带动洗手间,让祖母打开塞子,用温热的水洗脸。"（《父亲的道歉信》）。这些年,时间从暖水壶的周遭悄然流逝。

	　　もともとは中国伝来である。清代の小説「紅楼夢」にも登場するという。日本でも元禄期には使われていたらしい。かつては陶製だったが、昭和初期から金属製が普及した。高度成長期に広まったガスや電気の暖房器具に追われて、ほとんど姿を消していたものの、今また注目されている。

	　　此物原本是由中国传入。据说在清代小说《红楼梦》中就已出现。在日本元禄时期也有使用。此物原本为陶制品,自昭和初期起,金属制品开始普及。在经济高度成长期,得到普及的煤气及电暖设备,使得暖水壶渐渐地退出历史舞台,但现在它们又再度引起了人们关注。

	　　店頭には、ゴム製やプラスチック製も並ぶ。湯たんぽは空気を乾燥させないので、肌にやさしい。電気の消し忘れもない。こうした様々な効用が見直されている理由だろう。

	　　在商店里,也摆放着橡胶制品和塑料制品。暖水壶不会使空气干燥,因而对皮肤也很温和。而且人们也不用担心忘了关掉电源。（暖水壶再度受到欢迎）再水壶少或许正由于这些重新为人们所认同的理由吧。

	　　湯たんぽという名前も、とても温かそうだ。「たんぽ」とは、器をたたいたときの音から来たという説と、中国語で湯たんぽを意味する「湯婆」の唐音が語源だが、それが忘れられて、「湯（ゆ）」が付け加えられたという説がある。

	　　暖水壶这个名称听起来就令人觉得十分温暖。"朝夕"一词,是由表示其本意的扣击器皿所发出的声响,及中文里表示暖水壶 '汤婆'这个唐音的辞源而来。但这些涵义已为人所淡忘,有人认为这不过是在其前面加上一个表示热水的 
            
 
            	 
          

	

　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	

　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	

　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	

　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	

　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	

　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	

　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	

　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	

　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	

　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	

　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	

　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	 
            
 
            	 
          

	

　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。	

　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。	

　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。	

　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。	

　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。	

　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？	

　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。	

　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」	

　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。	

　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。	

　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？	

　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。	

　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」	 
            
 
            	 
          

	

　　朝晩、ひんやりしてきた。なんて思っていたら、きょうはもう立冬である。でもまだ、冬の気配を探しあぐねる人も多いのではないか。	

　　早晚已开始有了分明的凉意。想来,今天竟已是立冬之日。但是,感觉不到冬天气息的人不也还有许多吗？	

　　啓蟄（けいちつ）や立秋など、もともと中国で生まれた二十四節気は、日本の気候とは微妙にずれている。それが近ごろ、いっそう目立つ気がする。きのうの本紙「日曜ｂｅ」に、日本の紅葉は５０年前より２週間以上も遅くなったと書いてあった。気温の上昇が原因で、西日本では師走紅葉も珍しくない。	

　　诸如惊蛰、立秋之类,原本产生于中国的二十四节气,和日本的气候还是有着微妙的差别。而这些差别近来愈发明显。昨天,本报的「周日be」这篇文章中写到"日本的红叶出现的时间与50年前相比迟了2周以上。气温上升是其主要原因,在西日本到了12月份红叶也并不少见。	

　　読んですぐ、明治神宮外苑のイチョウ並木を見にいった。樹齢１００年近い木々は、ほとんど緑色の葉に覆われていた。わずかに色づきかけていたが、「山吹色のトンネル」になるには、あと１５日ほどかかりそうだ。	

　　山吹色（やまぶきいろ）:山吹の花の色。わずかに赤みを帯びた鮮やかな黄色。	

　　看过这篇文章之后,笔者便前往明治神宫外围庭园去观赏林荫道两侧的银杏树。这些树龄几近100年,几乎都覆盖着绿色的衣裳。只有少许的银杏开始变色,不过,要等这条林荫道变成"金黄隧道",看样子还需半月左右。	

　　並木の一角で、結婚式の記念撮影をしていた。花嫁の両肩もあらわなウエディングドレス姿が、冬までの距離を感じさせた。傍らで仲間とスケッチをしていた男性は、葉を濃淡２種の黄色に描いていた。「見たままの緑色じゃ、秋らしくないもの」	

　　在绿荫树一角,有人正在拍摄婚纱照。新娘身着露出双肩的婚纱,令人觉得冬天尚未到来。一旁和伙伴一同写生的男子,则在画纸上轻描着浓淡两种黄色的树叶。"如果直接按照所见到的绿色绘图,那就不是秋天了。"（这名男子说道）。	

　　並木をじっくり見ると、車道沿いの方が黄葉がやや早い。排ガスなどの悪影響があるのだろうか。紅葉とともに落葉の時期も遅くなるから、樹木の成長や年輪の幅にも変化が表れるに違いない。そんなことを、ぼんやりと思いながら、都心を歩いた。	

　　如果细看这些绿荫树,则可见沿车道的地方黄叶出现得要早些。是汽车尾气的不良影响造成的吧。由于和红叶一样落叶的时期也推迟的缘故,树木的成长其年轮的宽幅一定也有所变化。笔者一面呆想着这些,漫步于市中心。	

　　３０分ほどで国会議事堂の前に出た。敷地の外周は１００本を超すイチョウの大木で、ぐるりと囲まれている。外苑のより少し黄色みがかって見えた。この議事堂が完成したのは二？二六事件があった昭和１１年、１９３６年のきょう、１１月７日のことだった。	

　　30分钟左右,笔者走到了国会会议厅前。其外围生长着百余棵大银杏树,将会议厅环抱于其中。树叶比起神宫外苑略见金黄。此会议厅完工于发生二。二六事件的昭和11年,也就是1936年的今天,11月7日。	 
            
 
            	 
          

	

　　６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」	

　　60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。	

　　やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。	

　　不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。	

　　後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。	

　　后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。	

　　それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。	

　　这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。	

　　入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。	

　　入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。	

　　「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。	

　　英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。	 
            
 
            	 
          

	

　　作家よしもとばななさんは、アルバイト先で見たバナナの花に魅せられ、筆名に選んだ。「あんなに大きく変なものがこの世にあるなんてそれだけで嬉（うれ）しい」。バナナに寄せる恋情を「パイナツプリン」（角川書店）に書いている。	

　　プディング 1 [pudding]米？小麦粉？肉などに牛乳？卵？果物や調味料を加えて煮たり蒸したりして固めた、柔らかい食品の総称。日本ではカスタード-プディングが一般的。プリン。	

　　作家吉本香蕉先生,在兼职地为盛开的香蕉花所吸引,而选用了此笔名。"没想到这个世上竟有如此硕大而奇特的香蕉花,光是这点就足以令人开心了。"吉本先生将自己对香蕉所寄寓的喜爱之情记在了《菠萝布丁》一书之中。	

　　いつか熱帯植物園でバナナの花を見たことがある。花は巨大な苞葉（ほうよう）に覆われ、その紅色が目をひく。夜にだけ開き、芳潤な蜜を求めてコウモリが飛来するという。	

　　笔者也曾在热带植物园中见过香蕉花。花朵被巨大的花萼及枝叶所覆盖,其红色尤为夺目。据说此花只在夜晚开放,吸引着前来采集芳润蜂蜜的蝙蝠。	

　　花を目にする機会はあまりないが、実ならだれもが知っている。ことし発表された総務省の家計調査で、初めてバナナがくだものの年間購入量の第１位に躍り出た。長らくミカンが１位で、リンゴが２位、バナナは３位だった。	

　　很少能有看到香蕉花的机会,但实际上香蕉却是众人皆知的。在农业部今年公布的家计调查中,香蕉在水果的年间购买量首次上升到第一位。长年以来,一直都是桔子位居首位、苹果紧跟其后,而香蕉则排名第三。	

　　フルーツの王者となったのを機に、日本バナナ輸入組合は好調の秘密を調べてみた。大半の果物は食後のデザートという脇役なのに、バナナは朝食や間食の主役として消費が伸びていた。ナイフがいらず、栄養源として価格も手頃なことが人気の理由とわかった。	

　　借着此次成为水果王国的机会,日本香蕉进口工会调查了香蕉畅销了的原因。大部分水果扮演着餐后甜食的配角,而香蕉则所作为早餐、零食这一主要功能消费在不断增长。而且我们可以知道,它无需小刀,作为营养源其价格适中也是大受欢迎的原因。	

　　かつてはメロンと並ぶ高級果実だった。輸入が始まったのは１９０３年で、台湾産の「仙人」という品種７０キロ分が神戸港に運び込まれた。大変な珍品で、庶民の口には入らなかった。戦後も、１９６３年に輸入が自由化されるまで、子どもが風邪で寝込んだおりでもないと買えないぜいたく品だった。	

　　过去香蕉是和甜瓜一样并称为高级水果的。其进口始于1903年,当年从神户港进口了大约70公斤、台湾产的品种为"仙人"的香蕉。由于极为珍贵,所以普通百姓没有这种口福。战后,直到1963年进口自由化为止,香蕉也是一种如果不是因孩子感冒卧床不起就不会去购买的奢侈品。	

　　そんなバナナも風邪をひく。業界用語で、産地の気温異常や倉庫での温度管理のミスで低温にさらされ、果皮が黒ずんだ状態をいう。家庭でうっかり冷蔵庫に入れられるのも、熱帯育ちには酷な仕打ちである。	

　　即使是这种香蕉也是会患感冒的。按专业术语,由于产地气温异常或者由于仓库中温度管理的失误而接触了低温,香蕉皮就将呈黑色状态。在家庭中,由于疏忽将香蕉放入冰箱里,那么对于这种热带水果来说也是一种致命的打击。	 
            
 
            	 
          

	

　　晩秋のフランスから、そのきらめく風光とはおよそ似つかわしくない映像が次々に届いている。パリ郊外の移民街で始まった暴動が全国に広がり、パリの市内でも、多くの車が放火され炎上したという。	

　　巴黎的晚秋到处是美丽而旖旎的风光,而与此不相称的画面却接二连三地从电视里传出。发生在巴黎郊外移民街的暴动已经蔓延到全国,众多的车辆被焚烧而燃起熊熊大火。	

　　暗闇の中で車が激しく燃えさかるさまは、現場の大きな混乱と恐怖とを伝えてくる。暴動が起きた地域は、全体の中では小さな点と点なのだろうが、これほどまでに広がるとは。移民社会が抱える問題の深刻さを示しているようだ。	

　　这黑暗中汽车燃烧的熊熊大火,把现场这巨大的混乱和恐怖传递给了人们。虽说暴动最初发生的地方,在整个法国中不过是星星点点的小地方,但没想到竟然扩散到如此程度。移民社会所涵盖问题的深刻性被显露得一览无遗。	

　　フランスへの移民は、北アフリカの旧植民地の出身者が多く、「郊外の荒廃」は、低家賃の集合住宅に移民が定着した７０年代から指摘されていたという。８４年刊の「フランスの異邦人」（林瑞枝著　中公新書）には、北アフリカのアラブ人一般が「ネズミ」と呼ばれることがあると書かれている。	

　　移居法国的移民,以北非旧殖民地者居多。这些移民所定居的廉价的集体住宅,被称为「郊外的废墟」,这种现象在当时就曾经被指出。在84年刊行的《法国的异乡人》（林瑞枝著　中公新书）一书中写到"北非的阿拉伯人一般被称为老鼠"。	

　　その子どもたちを、一部の町の人々は、ならず者、盗人、よた者などと呼んだという。「嫌悪と蔑（さげす）みのこもったこうした言葉で常日頃あしざまにいわれれば、聞かされる子供のほうとて素直にはなれない……悪循環である」と林さんは記す。	

　　这些移民的孩子,被一些地区的人们称之为"坏蛋、强盗、外地人"。作者在书中写到"如果每天都是这些带有嫌恶和轻蔑的话语,那么听了这些话的孩子也难于纯真……这就是恶性循环"。	

　　この第２世代には、親たちのような祖国がない。それは、イギリスの地下鉄爆破テロで指摘されたパキスタン系の移民２世の位置とも似ている。	

　　对于这第二代而言,并没有拥有像自己父母亲那样的祖国。这一点,和在英国地铁发生恐怖爆炸案而被控告的巴基斯坦出身的移民的经历相似。	

　　「人生を見つめる／もろく、くるしい人生なんだ／みんな郊外そだちさ……それでも生きる権利がある／郊外　郊外　郊外」。フランス語でしか詩をつくれない、ある移民２世の歌だという。「郊外」に生まれ、広がった暗部が、「自由、平等、博愛の国」を揺さぶっている。	

　　"凝视人生／脆弱而痛苦的人生／我们都成长于市郊……但我们同样拥有生长的权力／郊外郊外 郊外"据说这是只会用法语写诗,一个二代移民所写的诗歌。产生于"郊外",这广阔的黑暗正动摇着这个"自由、平等、博爱"的国家。	 
            
 
            	 
          

	

　　昼過ぎに街の食堂に入る。牛肉を使った料理を探す。いつもは、めん類が多いが、あえて牛を選ぶ。この日は、ハンバーグ定食だけらしい。６２０円で食券を買う。	

　　午后,步入街上的小餐馆用餐,想吃一些牛肉做的菜。平时餐馆大都以面食为主,但我却总喜欢吃牛肉做的菜。但这一天,却似乎只有牛肉汉堡套餐。于是我买了620元的餐券。	

　　とろりとした褐色のソースのかかった一角を、はしで崩して一口含む。甘みと塩気が程良くて、なかなかうまい。温かいご飯とも合う。もしここで、店主が「いい味でしょ。アメリカ産ですよ」と言ったとしたらと想像する。味そのものは変わらなくても味わいの方はぐらつきそうだ。	

　　牛肉上浇满了浓稠的褐色调味汁,用筷子弄上一些,放入口中咬上一口。甘甜之味、咸香之气是恰到好处,实在是美味之极。温热的米饭也十分合口。试想一下,如若此时店主说上一句"味道不错吧。这（牛肉）可是美国进口的哟。"那么此时即使饭菜的味道依旧,恐怕品尝的客人其感觉却会发生动摇吧。	

　　米国産の牛肉の日本への輸入が、年内にも再開される見通しだという。牛海綿状脳症（ＢＳＥ）の原因物質がたまりにくい月齢２０カ月以下の牛に限ったうえで、脳や脊髄（せきずい）などの危険部位を取り除くことが条件だ。	

　　据说年内日本将恢复美国牛肉的进口。作为条件进口的牛肉被限定于不易产生疯牛病、月龄在20个月以下的牛崽,而且还必须剔除诸如牛脑、脊髓等危险部位。	

　　これを受けて、米農務長官は２日、輸入の対象を「３０カ月以下」に拡大するように求める方針を表明した。輸入さえ認めさせれば、あとは交渉次第でなんとでもなるというような強引さを感じさせる。	

　　就此条件,美国的农务长官表明了自己的态度,希望将牛肉的进口对象扩大到"30个月以下"。（其言行）不由得令人觉得,只要日本同意进口,其余的问题通过交涉总能得到解决这种强硬的态势。	

　　農務長官に知らせたいのが、米国産牛肉の輸入についての本社の世論調査の結果だ。「輸入再開に反対」が約３分の２を占めた。「再開されても食べたくない」も同じく３分の２あった。米国産に不信感を持つ人がこれほど多い。様子見といった人もいるだろう。しかし、うまければ、安ければどこのものでもいいというところから一歩踏み出しつつある日本の消費者の姿が読みとれないだろうか。	

　　很想将本报就进口美国牛肉一事所进行的调查结果告知美国的农务长官。"反对再次进口"的约占三分之二。"即使再次进口也不愿吃"的同样占到了三分之二。对美国产牛肉拥有不信任感的民众是如此之多。虽说也有回答"依具体情况而言"的民众。但从中可以看出"只要好吃、只要便宜,其实哪里产的牛肉都可以"这样一种不断让出一步的日本消费者心态。	

　　「輸入再開、それっ拡大」が通るとは思えない。牛は、幾つかある肉の一つであり、米国は、数ある産地の一つに過ぎないのだから。	

　　笔者并不认为"再次进口牛肉、且扩大牛肉进口范围"一事能得到认可。毕竟牛肉不过是众多肉种中的一种,且美国也不过是众产地之一而已。	 
            
 
            	 
          

	

　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。	

　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。	

　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。	

　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。	

　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。	

　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。	

　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」	

　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"	

　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。	

　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。	

　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。	

　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。	 
            
 
            	 
          

	

　　５年前、滞在中の東京から本国のペルーへ突然ファクスで辞表を送りつけたフジモリ元大統領が、今度はペルーの隣のチリに現れ、拘束された。逮捕命令を出しているペルーは身柄の引き渡しを要求した。意表を突く、相変わらずの出没ぶりだ。	

　　5年前,原秘鲁总统藤森突然从旅居地东京以传真形式向本国递交了辞呈。这次他出现在秘鲁的邻国智利,并遭到逮捕。下达逮捕令的秘鲁政府要求引渡藤森。藤森这一贯出乎意料的行动方式依然没有改变。	

　　なぜチリを目指したのか。チリ側が引き渡しに応じない可能性が大きいとフジモリ氏がみた、との説がある。チリとペルーは、領海線の解釈を巡って外交関係が悪化しているという。	

　　为何将目标定于智利。有一种说法是藤森认为智利方面不应承引渡的可能性极大。据说智利和秘鲁就领海权问题,外交关系一直处于紧张状态。	

　　隣国同士にありがちな争いにみえるが、両国の間には、１９世紀に「太平洋戦争」と呼ばれる戦いがあった。争いの原因は、当時の戦争の主役ともいえる火薬の原料の硝石だった。１８７９年、国境付近の硝石の産地などを巡って戦い、チリが勝った。	

　　看样子像是邻国之间的纷争而已,但是这两国,在19世纪就曾爆发过"太平洋战争"。战争的原因是战争中发挥主要功能的火药其原料来源硝石。1879年,为了争夺边境附近的硝石产地两国展开了战争,智利取得了胜利。	

　　しかし、国境を巡る問題は長く尾を引いた。フジモリ氏は、ずっとしこりになっていたチリとの国境問題を大統領在任中に決着させ、国家元首として初めてチリを訪問している。	

　　但是,国境问题却留下了难以解决的尾巴。藤森在任期间却解决了这个隔阂,解决了和智利长期以来悬而未决的国境问题。作为国家元首,他是第一个出访智利的。	

　　そんなチリ政府との良好な関係が、今回のフジモリ氏の行動の背景にはあったのかもしれない。しかし、チリ政府にとって、取り扱いを決めるのは、そう容易なことではあるまい。	

　　和这样的智利政府保持着良好关系,或许正是此次藤森行动的背景吧。但是,对于智利政府而言,决定如何对待此事或许也并不是那么简单的事情。	

　　「私は、ここ、両親が生を享（う）けた土地にただ一人でいた。突然、光が私を照らした。長い、しかし決定的な何秒間であった。当面、日本にとどまらなければならない！」。フジモリ氏は、５年前に東京のホテルでしたという「決意」を、「大統領への道」（中央公論新社）に書いている。地球を股にかけた出没を、どんな決着が待っているのだろうか。	

　　世界をまたにかける:（ａ）広く各国を歩き回る。（ｂ）広く各国にまたがって活躍する。	

　　"我、在这里、独自一人处于父母出生的土地。突然,光明照耀了我。虽然感觉是漫长的,但做出这个决定却只在几秒之内。目前,我必须留在日本！"藤森于5年前,在东京的饭店里,将他的这份"决定"写在了《通往总统之路》（中央公论新社）一书中。等待着活跃于世界各地的藤森,又会是一个怎样的结局呢？	 
            
 
            	 
          

	　　アガサ？クリスティーの推理小説「蒼ざめた馬」（早川書房）には、犯行に使われる毒物としてタリウムが出てくる。登場人物のひとりが言う。「タリウムは味もしないし、水に溶けるし、簡単に手にはいる。大事なのはただ一点、絶対に毒殺を疑われないようにすることです」

	　　在阿加莎。克里斯蒂的推理小说「苍白的马」（早川书房）中,铊作为罪犯使用的毒物出现在书中。小说中出现的一个人物说道「铊无味,可溶于水,且能够简单地获得。需要注意的只有一点,那就是使用时要做到不要让人看出是毒杀」

	　　静岡県の高校の１６歳の女子生徒が、タリウムを使って母親を殺害しようとしたとして逮捕された。容疑は否認した。女子生徒は、インターネットに公開している自分の日記で、「蒼ざめた馬」に触れていたという。

	　　静冈县一名16岁的女高中生,企图使用铊杀害自己的母亲而被捕。但是她否认这些罪行。据说该女生曾在网上公开的日记中,提到自己接触过「苍白的马」一书。

	　　警察の調べでは、問題のタリウムは、近所の薬局で「化学の実験に使う」と言って買ったという。極めて毒性の強いタリウムが、なぜ簡単に女子生徒の手に渡ったのだろうか。

	　　据警方调查,出事时使用的铊,是在附近的药店以「做化学实验」为名购买的。极具毒性的铊,药店为何会如此轻易地卖给该女生呢？

	　　法律では、１８歳未満の相手に売ることは禁じられている。女子生徒は、住所、氏名は偽ることなく所定の用紙に書いていたという。目的や年齢を、しっかりと確認する手だてが必要なのではないか。

	　　法律中明文规定,（此类物品是）严禁出售给未满18岁的未成年人的。据说该女生购买时,在要求填写的纸张中所写的都是未曾伪造的住址,和姓名。难道（出售者在出售时）就没有好好地实行确认购买者目的、年龄这一程序吗？

	　　警察は、女子生徒の部屋から、英国人のグレアム？ヤングの生涯をつづった日本語訳本を押収した。タリウムなどの劇物を使って、義母や同僚を次々に毒殺した人物だ。女子生徒は、日記に「尊敬する人の伝記」と書いていたという。

	　　警方从该女生的房间里搜出了详细描写英国人格雷阿姆。杨戈一生的日语译本。这是一个使用铊等毒物,接二连三地毒死继母和同事的罪犯。在该女生的日记中,写着「我所敬仰之人的传记」。

	　　訳本を読んでみた。しかし、幼いころからヒトラーに夢中になり、後に殺人を繰り返したような男が、なぜ「尊敬する人」になったのかは、やはり分からなかった。いわば古めかしい存在である毒薬と、真新しいネットの世界を前にしながら、女子生徒は日々何を思っていたのだろうか。

	　　笔者翻阅了一下此译本。发现这是一个从年幼时期就狂热崇拜希特勒,后来又经常杀人的一个男子,该女生为何会认为此人是值得「尊敬之人」,实在是百思不得其解。面对这自古以来就存在的毒药,和崭新的网络世界,真不知该女生每天都在想些什么？
 
            
 
            	 
          

	　　切手の位置に子犬をあしらった、来年の年賀はがきの１枚を手に取る。裏返す。まだ真っ白な面に文字を書き入れ始めるのは、やはり今年も年末ぎりぎりか。

	　　取过一张明年的贺年片,邮票的位置上是一只小狗的图案。翻到背面,开始往还是洁白的纸片上写贺词,又是岁末时分了。

	　　作家の池波正太郎さんは、並外れて準備のいい年賀状について随筆を残している。「年が明けると間もなく、来年の年賀状の絵を描き、印刷屋へ出す」

	　　作家池波正太郎先生,留有一篇关于非同寻常、很好地去准备贺年片的随笔。「新年刚过不久,就开始绘制第二年的贺年片,送到印刷厂去」。

	　　「いくらなんでも気が早すぎる」「セッカチだねえ」などの声も耳に入る。しかし、千枚を超える年賀状を年末に書いていたのでは、とても書ききれない（「作家の四季」講談社）。

	　　せっかち［1］―な／―に思い立った事をすぐ実行しなければ気が済まなかったり物事の結末に至るまでじっくり待つことが出来なかったり する△性格（様子）。〔はたから見て、もう少し落ち着いていた方がいいのに、という批評を含んだ表現〕「―な老人」

	　　经常能听到 "不管怎么说总觉得太早了""真是个急性子啊" 这样的评论。但是,这千来张的贺年片如果等到岁末再来制作的话,是无论如何也无法完成的。（「作家の四季」讲谈社）。

	　　夏から秋、そして師走にかけて、少しずつ宛名（あてな）を書いてゆく。これもまた、たのしみだという。「第一に字が下手だから、習字にもなるし、忘れかけていた人の名前を思い出して、おとろえかけた記憶力を再起させる役にもたつ」。今から２０年前、池波さんが還暦を幾つか過ぎた頃の文である。

	　　从夏到秋,再到腊月,一张张地往卡片上填上收件人姓名。据说这也是一种享受。「首先字写得不好,这也能作为一种习字练习。（其次）去回想那些正要淡忘的人的姓名,还能够起到恢复正在衰退的记忆力的功效」。这是20年前,池波先生年过了花甲几年后所写的文章。

	　　今時分から師走にかけて、ぽつり、ぽつりと届くのが「喪中につき、年賀状は欠礼……」といった文面の便りだ。既にその訃報（ふほう）には接している場合も多いが、あの人の周りで今年そんなことがあったのかと知って、しんみりすることもある。

	　　从现在开始到腊月,不时会收到写有"服丧期间,请恕不寄贺年片……"这样内容的信件。虽说很多场合已有不少人接到讣告,但也有人是接到信件后才知道身边竟还有人在今年遭遇如此不幸的,从而十分伤感。

	　　毎年、あまりにも早く年賀状が刷り上がってくる池波さん宅では、こんなやりとりがあったという。「もしものことがあったら、どうしますか？」「かまわないから、その年のぶんは出してしまうがいい」「でも……」「みんな、たのしみにしてくれているのだから、そうするがいいよ」「わかりました」。池波さんが６７歳で他界して、今年で１５年になる。

	　　据说在每年都早早地将贺年片印制好的池波先生家中,曾有过这样一段对话「如果有什么意外事情发生该怎么办」「没关系的,把今年该寄的都寄出去就行了」「但是……」「大家都期待着呢,这样做就行了」「明白了」。池波先生在67岁时去世,至今已有15个年头。
 
            
 
            	 
          

	　　日本で一番古いという仏像を見たのは、２年前の春だった。奈良県明日香村の飛鳥寺の本尊、釈迦如来の座像で、３メートル近くある。７世紀の初め、女帝の推古天皇が仏師の鞍作鳥（くらつくりのとり）（止利）につくらせたという。

	　　见到日本最古老的佛像是在两年前的春天。那是奈良县明日香村飞鸟寺内、釈迦如来的座像,近三米高。据说那是在7世纪初,女帝推古天皇让佛师鞍作鸟止利建造的。

	　　後年火災で焼けた。修復のあとが痛々しい。しかし、一部は当時のままだという顔のあたりをしばらく眺めていると、かすかな笑みの中に古代のおおらかな息吹が感じられた。

	　　佛像后来被大火焚烧。修复后总看着有些心痛。不过,远远地眺望那张据说还部分保持原样的脸庞,还是能够不由地感觉到那微笑中所蕴含的豁达气息。

	　　飛鳥寺は、大化の改新にもゆかりのある史跡だ。６４５年６月、豪族の蘇我入鹿（そがのいるか）を暗殺した中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は飛鳥寺に入った。そして甘樫丘（あまかしのおか）の自邸にこもった入鹿の父、蝦夷（えみし）とにらみ合ったという。

	　　飞鸟寺,是和大化改新颇有渊源的一个史迹。６４５年６月,暗杀豪族苏我入鹿的中大兄皇子来到了飞鸟寺。而入鹿的父亲、蝦夷正盘踞在甘坚丘自己的家中。双方相互敌对。

	　　その甘樫丘のふもとの遺跡で、入鹿の屋敷の一部だった可能性のある建物などの遺構がみつかった。今回発掘された柱の穴から想定される建物や塀は、小規模なものだ。しかし、９４年には、すぐ近くから焼けた木材や土が見つかっている。１４００年近く前の時代への想像をかきたてる発見だ。

	　　在甘坚丘山麓的遗迹中,发现的一些建筑遗址,很有可能是入鹿家宅的一部分。从这次出土的柱子上的小孔来看,该建筑物及其围墙均属小规模建筑。但是,94年在其附近发现了焚烧过的木材及泥土。这是一个激发人们去想象近1400年前那个时代的发现。

	　　「冬（ふゆ）十一月（しもつき）に、蘇我大臣（そがのおほおみ）蝦夷（えみし）？児入鹿臣（こいるかのおみ）、家を甘橿岡（うまかしのをか）に双（なら）べ起（た）つ。大臣の家を呼（よ）びて、上（うへ）の宮門（みかど）と曰（い）ふ。入鹿（いるか）が家をば、谷（はさま）の宮門と曰ふ……家（いへ）の外（と）に城柵（きかき）を作（つく）り、門（かど）の傍（ほとり）に兵庫（つはものぐら）を作る……恒（つね）に力人（ちからひと）をして兵（つはもの）を持（も）ちて家（いへ）を守（まも）らしむ」（「日本書紀」岩波書店）。この記述の通りだったとするならば、丘は砦（とりで）のようだったのかも知れない。

	　　"冬十一月,苏我大臣暇夷与入鹿父子,双双于甘缰冈修建家园。勾结大臣,欲入宫门。入鹿称宅门为谷之宫……在宅门外竖起栅栏,在门边修建兵库……以强壮兵士守护家门。"（《日本书纪》岩波书店）如果真如此文记述,丘或许真的修建得如城寨一般。

	　　今、この丘には誰でも登れる。坂の上の見晴らし台から大和三山も一望できる。古代の権力が激しくせめぎあった舞台は、時にさらされ、穏やかな風景となって心をなごませてくれる。

	　　如今,这座小山谁都可以攀登。从山坡上的眺望台上甚至可见大和三山。在古代权力争夺激烈的这个舞台上,随着时间的流淌,现如今已汇成恬静的风景温暖着我们。
 
            
 
            	 
          

	　　６０年前の今ごろ、米占領軍は日本のどこかに危険な兵器が隠されていないか調べ回っていた。東京？駒込にあった理化学研究所も疑われた施設の一つだ。

	　　大约在60年前的这个时候,美占领军到处调查日本是否有将危险兵器藏匿于某处。位于东京。驹込的理化学研究所甚至也成为美军怀疑的设施之一。

	　　１１月下旬、米将兵らが現れた。「原子爆弾を作る機械だ」と決めつけ、粒子加速機サイクロトロンを壊しにかかる。重さ２００トン、同位体や原子核など先端研究に欠かせない装置だ。

	　　11月下旬,美国的官兵们出现在这个研究所。他们不容分说地指摘回旋加速器"是制作原子弹的机器",并要将它付之一炬。而这种设备是进行同位体及原子核等先端技术研究不可缺少的装置。

	　　「何かの間違い。占領軍から使用許可を得ている」。開発に１０年を費やした仁科芳雄博士がいくら訴えても、将兵たちは耳を貸さない。解体して東京湾に沈めた。無念のあまり、博士は吐血して病に伏した。

	　　"出了什么事儿了。我们可是从先生你们那儿获得了许可证的"。在此项开发上花费了10年心血的仁科芳雄博士无论怎样申述,官兵们都充耳不闻。机器被毁坏并投入到东京湾。由于过分的遗憾,博士吐血且卧病不起。

	　　「核物理の分野では高水準にあった日本が、サイクロの破壊で１０年は後れをとった」。東大名誉教授で仁科記念財団理事長の山崎敏光さんは語る。海中投棄が報じられると、米科学界からも「恥ずべき蛮行だ」と非難の声がわいた。

	　　「当时在核物理的领域里已具有高水准的日本,由于回旋加速器的破坏,而整整滞后了10年」。东大名誉教授、仁科纪念财团理事长山崎敏光先生说道。将机器投弃于海里的消息一经报道,甚至遭到了美国科学界不绝于耳的批评之声,称此举「是可耻的野蛮行为」。

	　　仁科博士の業績を伝える特別展が昨日、東京の国立科学博物館で始まった。海に消えた巨大装置の設計図のほか、後進たちと交わした手紙も公開された。戦前、中間子理論を米学者に酷評された湯川秀樹博士は「心外だ」「心細い」と書き送った。慰める仁科博士の復信が温かい。「せっかくの新理論だ、何とか仕上げよう」と。

	　　宣扬仁科博士业绩的特别展于昨日、在东京的国立科学博物馆开幕了。除了消沉在海里的巨大装置的设计图之外,还公开了他和晚辈们的一些信件。战前,介子理论被美国学者批评得一无是处的汤川秀树博士曾在信中写到"令人遗憾""失望"之类的字样。对此进行安慰的仁科博士其回信令人感到十分温暖。信中写到「这是一项难得的新理论,想办法将他完成吧」。

	　　書簡を整理した中根良平？元理研副理事長は筆まめぶりに驚いた。多い年には湯川博士が関西から３日に１通を出し、仁科博士も東京からこまめに返した。心通う便りの行き来がなかったら、湯川理論は完成せず、復興日本に希望を与えた初のノーベル賞もなかったかもしれないと考えた。

	　　整理这些书信的中根良平。原理画研究所副理事长,对仁科博士勤于好动笔的情况感到十分吃惊。多年以来汤川博士每3天就从关西发一封信,而仁科博士也从东京不厌其烦地给其回信。中根先生认为如果不是有这些内心世界的不断交流,或许汤川博士的理论就无法完成,那么就无法获得给复兴中的日本带来希望的第一个的诺贝尔奖。
 
            
 
            	 
          

	　　今からふた昔前、東京都内のある大学の教授が、授業の出席率の悪さに業を煮やして、こんな試験問題を出した。問題用紙には教授を含む数人の顔写真が刷られ、「私はどれでしょう」

	　　大约在二十年前,东京都内某大学的教授,由于上课的出席率不佳而大为恼火,出了这样的一份试卷。试卷上印着包括教授在内的几个人的照片,"我是哪一位呢？"

	　　翌年、学生の間に出回ったノートのコピーに教授の写真が添えられていたのは、言うまでもない。授業に出ない学生にも言い分があった。毎年、すこしも変わらぬ単調な授業だったのだ。かつては自分の好きなテーマだけを延々と講義して、学生の興味や関心を顧みない大学教員が多かった。

	　　不用说,第二年学生之间交流的笔记的复印件中,又添加了教授了照片。没有上课的学生对此事也颇有微辞。因为他们每年上的尽是些一成不变单调的课。很多大学老师没完没了地只是讲些自己以前喜欢的题目,根本不顾学生的兴趣和关注的内容。

	　　昨今は、どうも風潮が変わったようだ。某国立大が教員に配っている授業のやり方ハンドブックを見ると、次のように書いてある。ユーモアを交えて学生の興味をかきたてる。１回ごとの講義を読みきりでまとまったものにする。ビデオなどの映像に訴える。

	　　近来,这种潮流似乎有所改变。笔者看到某国立大学在发给教员们的授课方法手册中,如是写到:以幽默的方式诱导学生的兴趣。读透每一次讲义并很好地进行归纳总结。使用录像等影像器材。

	　　毎回の授業の概要をプリントして配るのは常識だという。授業内容も、様変わりだ。政治学を例にとると、かつてはルソーの「社会契約論」などの古典を読んだり、欧州議会史などをこまごまと講義したりしていたが、今は郵政民営化などの現在の問題を使ったり、現職の日本の政治家を研究する授業もある。

	　　据说把每堂课的要点印给学生是一种常识。上课的内容也该是多变的。以政治学为例,以前是读读卢梭的《社会契约论》等古典著作,或者详解欧洲的议会史,但现在也有在课堂中讲解邮政民营化等当今问题,或者研究现任的日本政治家的授课方式。

	　　ところがおもしろいもので、学生の間ではこんな意見も聞いた。「現代は情報があふれて、どれを読み、何を信じるべきか迷う時代。授業が現代の素材を扱うとその延長のような気がしてしまう。むしろ古典を読みたい」

	　　不过令人觉得有趣的是,在学生中也有这样的意见。"现代是一个信息充斥的时代,也是一个令人迷惑不知该了解什么相信什么的时代。课堂上如果采用现代社会的体裁,反倒令人觉得更加迷惑。倒不如去读些古典作品。"

	　　いつの時代も、学生の不満の種は尽きないと言うべきか、何事も配合とバランスが難しいというべきなのか。考えさせられる。

	　　应该说不论什么时代,学生的不满总是无穷尽的,还是应该说凡事的配合其平衡总是件困难的事情。真是不能不思考呀。
 
            
 
            	 
          

	　　小さな子供たちが列になって歩いている。付き添う保育士は、大きなポリ袋をいくつも提げている。中には、みんなで近くの公園から集めた枯れ葉が詰まっている。

	　　小宝贝儿们排着队伍前行着。照料他们的保育员则提着好些大大的塑料袋。里面,满满的装着他们在附近公园里捡来的枯叶。

	　　来週、保育園で焼き芋をするという。そのサツマイモも、小さな菜園でみんなで育てているそうだ。燃えあがる枯れ葉に包まれながら、イモがほっこりと焼けてゆく。ほっとするその情景は、子供たちの記憶に長く残るだろう。

	　　据说下周要在保育园里烤白薯。而那些白薯也是大家在小菜园里亲自栽种的。被裹在燃起的树叶中,地瓜将被烤得暖烘烘的。这种轻松的场景,将会长期地存留于孩子们的记忆中吧。

	　　〈わが歩む落葉の音のあるばかり　杉田久女〉。かさり、というかすかな音は、人のつぶやきにも似ている。強い風に吹かれて一斉に転がるときには、無数の風車のように、かしゃかしゃと鳴る。春のさくらがそうだが、枯れ葉もまた、時を逆回しにして、かつてのことを思い起こさせる。

	　　<尽是我们踩踏在落叶上的声音 杉田久女>.卡嗄卡嗄、这细微的声音,恰似似人们的小声嘟囔。大风一过,叶子们齐身翻滚,竟似无数的风车发出咯呷咯呷的声音。春天的樱花也是如此,但不过,枯叶仿佛又能使时间逆转,令人回想起过往的时光。

	　　「枯葉をかき集めるのはシャベル　思い出もそして未練も／北風はそれらを運んでゆく　忘却の冷たい夜へ」。詩人ジャック？プレベールが作詞したシャンソン「枯葉」の翻訳の一節だ。「あのころ　人生はもっと美しく　陽はもっと燃えさかっていた」（「世界詩人全集」新潮社）。

	　　"枯叶聚集铁锹忙 回忆与依恋／北风吹送 重回那忘却的寒夜"。这是诗人杰克。布雷贝鲁填词所作的法国小曲《枯叶》中的一节。"那个时候人生更加美丽 阳光更加绚烂" （「世界詩人全集」新潮社）。

	　　この詞は知らなくとも、この季節に「枯れ葉よ……」の印象的なメロディーを思い起こす人はかなりいるだろう。プレベールとの共作が多いジョセフ？コスマが、第二次大戦が終わった１９４５年に作曲した。

	　　即便是不知道这首词曲的,在这个季节里想起"枯叶哟……"这首曲子旋律的人应该也不在少数吧。这是与布雷贝鲁共同创作多首曲子的约瑟夫。戈斯曼于二战结束的1945年所做的曲子。

	　　やがてイブ？モンタンの歌で世界に広まった。ジュリエット？グレコが世に出た曲としても知られている。うつろいゆく人生を哀切な旋律に結晶させたコスマは、１００年前、ハンガリーのブダペストで生まれた。

	　　不久伊夫。蒙当的歌曲传遍了世界。朱丽艾德。格雷克的所作的曲子也广为流传。善于将哀愁的旋律融于多变人生的这位作曲家,100年前诞生于匈牙利的布达佩斯。
 
            
 
            	 
          

	　　「２４時間はみんなに平等に与えられているもの。どうか、なんでも夢を持って一日一日を大切に過ごして欲しい……」。東京国際女子マラソンで見事に復活優勝した高橋尚子選手の優勝インタビューでの言葉に、不思議な説得力が感じられた。

	　　"每个人都平等地拥有24小时。所以,请大家都带着梦想去过好每一个日子……"东京国际女子马拉松赛中巧妙地转败为胜并取得冠军的选手,高桥尚子在采访中所说之言,令人感到不可思议的说服力。

	　　インタビューの前段では、こう言った。「陸上をやめようかとも思ったこともありました。でも、一度夢をあきらめかけた私が結果を出すことで、今、暗闇にいる人や苦労している人に、「夢を持てば、また必ず光が見えるんだ」ということを伝えたい、私はそのメッセンジャーになるんだと、走りながら自分に言い聞かせていました」

	　　在采访的前半段,她是这么说的。"我曾考虑过是否停止田径运动。但是一度想要放弃梦想的我又希望通过结果,将'只要有梦想,一定可以重见光明的'这种思想传递给还处于黑暗以及那些辛劳的人们。我一边奔跑着一边对自己说我就是那个信史。"

	　　現実の世界は厳しい。夢を口にすれば、きれいごとに聞こえる。しかし、身をもって力を尽くし、闇の中に光を見た人の口から外に流れ出ると、夢という言葉に現実的な強い力が宿るように思われた。

	　　现实世界是残酷的。如果只是把梦想挂在口中,那么听起来是件美丽的事情。但如此话是从尽了全力,从黑暗中努力奋斗实行愿望的人的口中说出,那么梦想这个词汇就会让人产生一种强有力的现实感。

	　　大きな、アテネ五輪という目標を失った後に独立し、新しい支援チームと手探りで道をたどってきた。今回の大会の間際には、足に肉離れを起こした。レースで将来に響くような事故があれば、本人もチームも批判されていただろう。

	　　失去了雅典奥运会这个远大目标后高桥独立了,并与新的支援队探求新的方向。在此次大会,还拉伤了腿部肌肉。如果在竞赛中再次发生诸如此类影响将来的事故,本人和所在队伍都将遭到批评吧。

	　　長い、起伏のある過酷な道を行くマラソンは、レースそのものが人生行路を思わせる。大きな一かたまりで競技場を出た選手たちが、やがて小集団に分かれる。それもばらけて直線になり、ついには一人一人が点と点になって戻ってくる。

	　　在这样漫长起伏,条件严峻的赛道上行进的马拉松,总不由得让人想到比赛过程其实就是我们行走的人生路。一大群从体育场出发的选手们,慢慢地分成小块。而这些小堆的选手终也散开成了直线。最后每个人又都变成小点点跑回终点。

	　　高橋選手は「チームのきずなが私を勝たせてくれました」とも述べた。夢を持てば闇の先に光が差すという、一つの願いが通じた。

	　　高桥选手说道「团队的纽带给了我胜利的源泉」。如果拥有梦想,胜利之光也能照耀到黑暗之处。那么一个愿望就实现了。
 
            
 
            	 
          

	　　昨日の朝、東京はぐんと冷え込んだ。歩いていると、指先がかじかみそうだった。その寒気に包まれた都心を静かに行く車の中で、白手袋の手が、小さく何度も振られた。

	　　昨天早晨,东京骤然变冷。行走在街头,仿佛指尖都要冻僵了。在寒气笼罩的市中心静静穿行的车辆中,那双带着白手套的手,微微而多次地挥动着。

	　　天皇家の長女、紀宮清子（さやこ）さまが、黒田慶樹（よしき）さんと結婚し「黒田清子さん」になった。式後の記者会見では、ふたりとも、はればれとしてうれしそうだった。

	　　天皇家的长女,纪宫清子公主,与黑田庆树先生结婚而从此更名为「黑田清子」。在随后召开的记者招待会上,二人都显得十分轻松愉快。

	　　「うちのドンマインさん」。天皇陛下は、紀宮さまのことを話す時にそう呼ぶことがあるという。皇后さまが先月、７１歳の誕生日の際に、宮内記者会からの質問に文書で答えた。

	　　天皇陛下在提起纪宫公主时,有时会称她为"我们家不介意的公主"。皇后在上个月71岁生日之际,用文书形式来回答宫内记者的提问。

	　　「清子は、私が何か失敗したり、思いがけないことが起こってがっかりしている時に、まずそばに来て「ドンマーイン（気にかけないでの意）」とのどかに言ってくれる子どもでした」。それは今も変わらないという。一般家庭とは違ったしきたりや制約のある暮らしの中で、心の支えになっていた様子がうかがえる。

	　　"清子是一个在我遭遇失败或者意外事情时,会首先来到我身旁,平心静气地对我说'别介意'的孩子。"这一点她至今未曾改变。从这个与一般家庭不同的习惯和制约的生活中,可以窥见清子已成为这个家庭的心灵支柱。

	　　「てふてふが一匹韃靼（だったん）海峡を渡つて行つた」。この安西冬衛の一行詩を、学習院女子高等科の卒業アルバムに記していたという。詩情あふれ、そして潔いこの一句を、少女のころから胸に抱いていたのだろうか。

	　　"蝶儿飞渡鞑靼海"安西东卫的这一行小诗,被写在了学习院女子高等科的毕业相册上。在这饱含诗情且毫不懦怯的诗句里,蕴含着清子从少女时期起就拥有的远大抱负吧。

	　　「眼覚めに夏鶯／美しき五月の朝なり／海の見える食堂でアトホーム／カルセァ￠リアといふ黄な花の鉢植／よき紀年日なり……冬」。冬衛が「３８回目」の結婚記念日に、仕事先から妻の美佐保さんに送ったはがきだ（安西美佐保「花がたみ」沖積舎）。黒田さんたちが末永くお幸せであるようにと願う。そして、世の新婚の人たちにも幸多かれと祈りたい。

	　　"苏醒时分 夏莺纷飞／五月的清晨 甜美动人／眺海的食堂 温馨舒适／在这黄色的蒲包花花盆里／记载着你我甜美的纪念日……冬"。这是冬卫在"第38次"的结婚纪念日里,从工作地发给妻子美佐保的明信片。（安西美佐保「花篮」沖积社）。让我们祝福黑田夫妇白头偕老。也祝愿所有的新婚夫妇幸福美满。
 
            
 
            	 
          

	

　　少年の頃に見た写真で忘れられないものの一つに、サマセット？モームの肖像がある。作品集の巻頭の写真で、晩年の作家が、やや右向きに座っている。左手に持つたばこの先から流れる一筋の煙が、年輪を刻んだ渋みのある顔を斜めに横切っている。大人の世界を見る思いがした。	

　　在笔者幼年时期看过而一直无法忘怀的照片中,有一张是萨马塞德。毛姆的照片。在作品集卷首的照片中,已步入迟暮之年的作家,略略偏右坐着。从其左手拿着的烟头冒出的那一缕烟雾,斜荡过他那张写满皱纹苍老的面庞。当时觉得从照片中略到了成人的世界。	

　　後年たばこを吸い始め、記者になってからは激しく吸うようになった。取材が終わったといっては１本、記事を書き始めるといって１本、途中で言葉を探しながら１本、書き終わって１本という具合だった。当時の写真のほとんどは紫煙とともにある。たばこ依存の時代だった。	

　　笔者后来开始吸烟,成为记者之后烟瘾就更大了。当时已经到了"采访结束后吸上一根、开始写报道前吸上一根,写作途中思考词汇时吸上一根,写完之后再吸上一根"这样的程度。当时的照片大部分都可见烟雾的影子。那是一段完全依赖香烟的日子。	

　　来春から、禁煙の治療に保険が適用される見通しだという。個人の意志や努力の問題とみられてきた禁煙を、「ニコチン依存症」という病気に対する治療とみなすそうだ。	

　　据说预计从明春开始,保险也将适用于禁烟的治疗。长期以来被看作是个人的意志及努力等问题的禁烟,将作为"尼古丁依赖症"这种疾病被重新看待进行治疗。	

　　吸わない人たちからは、そんなことに自分たちの払う税金や保険料を使うなという反論もあるだろう。しかし、「依存症」の減少が、たばこが原因とされる病を減らし、医療費の大きな節約になるという話が本当なら、一つの試みではある。	

　　但是这种观点或许会遭到了不吸烟人群的反对,认为这样的事情不该使用自己所缴交的税金及保险费。但是,"依赖症"患者的减少,将减少吸烟导致的疾病。如果能够实现医疗费的大幅度节约,那么这的确是值得进行的尝试。	

　　若い日のたばこ依存からの転機は、ひどい二日酔いの朝に来た。たばこも見たくない状態で、ふと、いつまで吸わずにいけるか試そうと思った。３日たち、１週間たっても特につらくはない。以来延々と、２０年以上続いている。	

　　二日酔い:酒の酔いが翌日まで残り、はきけや頭痛？めまいなどがして気分の悪い状態.  宿酔（しゆくすい）。	

　　对年轻时香烟依赖的转机源于严重宿醉后醒来的那个早晨。（酒醒后）人还处于不思香烟的状态,突然闪念一过,想要尝试一下自己到底可以多久不食香烟。三天过去了,一周过去了也并不觉得特别难受。那之后就这样坚持了二十多年。	

　　もっとも、年に数本、火をつけることがある。モームの大人の世界とはほど遠いが、大人の小さな玩具として。たばこはきっぱりやめるに越したことはないが、休み休みでもいいのではないか。	

　　にこしたことはない:するのがいちばんよい。「早いに―？したことはない」	

　　不过,每年都还是会吸上那么几根烟的。虽说离毛姆的世界已是相当遥远了,这里不过是作为大人小小的玩具而已。如果能够完全戒烟当然是再好不过了,不过偶尔吸上那么一两根也并无大碍吧？	 
            
 
            	 
          

	　　家の薬箱に、タミフルがある。今年初め、家族がインフルエンザにかかった折に処方された残りだ。淡い黄色の小さなカプセルがこれほどまでに世界の注目を浴びるとは思っていなかった。

	　　在家里的药箱中,有一种叫他米非而的药。这是今年年初,家人患流行性感冒时未服完的处方药。从未想过这淡黄色的小胶囊会受到世界如此程度的关注。

	　　スイスのロシュ社が独占供給する薬である。新型インフルエンザが懸念される中、事実上ただ一つ有効な内服薬として各国が備蓄に乗り出し、テレビや新聞が連日取り上げている。

	　　乗り出し:進んでその物事に関係する。「資源開発に―？す」「調停に―？す」

	　　这是瑞士的罗斯公司独家供货的药丸。在新型流感颇令人担忧的情况下,此药作为事实上唯一有效的内服药,而为各国积极储备。电视、报纸也连日对其进行报道。

	　　英紙は、「効能も品質も同じ薬を量産するには３年かかる」というロシュ社の主張を伝えた。台湾では「わずか１８日でタミフルの開発に成功」と報じられた。「特許など構わず、独自に作れ」と訴える声は途上国に多い。

	　　英国报纸刊载了罗斯公司"要研发功效及性能相当的药需要三年时间"的主张。台湾则报称"仅用18天便开发成功他米非而。"同时还有许多发展中国家呼吁"不要管什么特许经营了,我们自己制作吧。"

	　　あおりで、中華料理の香辛料でおなじみの八角という実が、産地の中国で高騰している。タミフルの合成に必要なシキミ酸が八角から抽出されると報道され、秋から出荷が急増した。ただし八角をそのまま食べても予防には役立たない。

	　　あおり:ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。

	　　受此冲击,中国菜中作为香料的八角的果实,在其产地中国价格暴涨。据报道制作他米非而所必须的芥草酸是从八角中提取的,因而从秋季起其产量就剧增。但不过如果直接食用八角,是起不到预防作用的。

	　　前世紀で最悪のインフルエンザは、１９１８年のスペインかぜだ。世界の人口の半数が感染した。当時の本紙には「感冒猛烈、東京で死亡千三百」「薬の本場ドイツから輸入届かず」などの記事がみえる。実効散、消熱散、守妙といった名の薬の広告も目立つ。在庫不足で値上がりした薬があれば、副作用の訴えから細菌混入がわかって販売を禁止された薬もある。

	　　上个世纪最为严重的流感是1918年爆发的西班牙感冒。世界上半数的人口受到传染。当时本报曾有"感冒严重,东京死亡人数一千三百人""感冒药产地德国生产的药还未运来。"之类的报道。实效散、退热散、守妙诸如此类药名的广告也十分引人注目。当时既存在着因库存不足而价格上涨的药品,也有从副作用的诉讼中明白细菌混入,而被禁止销售的药品。

	　　以来８０余年、医学はめざましく進歩したはずなのに、世界的な大流行への備えはあまり進歩していないようにみえる。たった一社の一つの薬に、人類の命運を背負わせるような方策しかないのだろうか。

	　　在那之后的80多年中,尽管医学有了惊人的发展,但对于世界性大规模流感的预防却看似没有什么进展。难道我们的对策就只能把人类的命运全都托付给一个公司的一种药品吗？
 
            
 
            	 
          

	　　パリの地下鉄の運転室に入ったことがある。もちろん取材の許可は得ていたが、レールの先をにらむ運転士の視野に入らないよう、立つ位置には常に気を使った。

	　　笔者曾进入巴黎地铁的驾驶室。当然是在取得采访许可的情况下,而且一直注意着自己所处的位置,以避免进入驾驶员观察前方轨道的视线。

	　　今月、電車を運転中に３歳の長男を運転室に入れたとして、関東の私鉄、東武鉄道の運転士が懲戒解雇された。この件が報道されると、東武本社には賛否の意見が約２千件も寄せられた。ほとんどが「厳しすぎる」と解雇に批判的だった。

	　　本月,关东的私营铁路公司,为了惩戒在列车运行中让其三岁长子进入驾驶室一事,而解雇了东武铁道的该驾驶员。此事一经报道,东武总公司竟收到了2000多份赞同或反对的意见。大部分来信都批判解雇之举 "过于严厉"。

	　　東武によると、３０代の運転士で、埼玉県から千葉県へ向かう普通列車を運転していた。この乗務で勤務が終わる予定だった。途中駅で、運転士の妻が長男と２歳の長女を連れて先頭車両に乗り込んだ。

	　　据东武公司介绍,这名30多岁的驾驶员,平时驾驶的是从崎玉县开往千叶县的普通列车。原本在这次驾驶任务完成后就将结束当日的工作。在途中车站,该驾驶员的妻子携其长子及两岁的长女进入了首节车厢。

	　　父親の姿に興奮したのか、男児が運転室のドアをたたき「パパ」「パパ」と声をあげた。妻はむずかる女児を抱きかかえて手がはなせない。注意しようと運転士がドアを細く開けたすきに男児は運転室に駆け込んだ。連れ出そうとすると、泣いてしゃがみこむ。約４分の子連れ運転となった。

	　　或许是因为看到父亲十分兴奋,男孩儿拍打着驾驶室的车门,高声地喊道"爸爸、爸爸。"妻子怀抱磨人的女儿,无暇顾及。在驾驶员稍稍打开门缝想要提醒他的这个空挡,小男孩儿钻进了驾驶室。驾驶员想要带他出去,而男孩儿则哭泣不肯起身。就这样在带着孩子的情况下列车运行了约4分钟。

	　　解雇処分を巡っては、本紙にも賛否の意見が寄せられた。「もしも大事故が起きていたら運転士は一生後悔したはず。解雇されて当然」「３歳児が将来、解雇理由を知ったら深い傷になる」

	　　围绕解雇一事,本报也收到了不少赞同和反对的意见。"如果发生重大事故,驾驶员会后悔一生。被结果是理所应当的。""这个三岁的孩子,将来如果知道父亲被解雇的理由,将会受到很深的伤害。"

	　　安全運行がすべてに優先するのは言うまでもないし、家族を先頭車両に乗せるべきではなかった。それでも、多くの人命を預かる仕事だと再認識させたうえ、再び乗務の機会を与えるかどうか検討するといった選択肢はなかったのだろうか。勤労感謝の日のきのう、電車の運転室のドアの前で思いを巡らせた。

	　　不用说安全运行是该首要考虑的问题,让家人进入首节车厢也是不应该的事情。但是,让该驾驶员再次认识到这是一项肩负着众人生命的工作之后,难道就没有一项"讨论一下是否再次给其一次重返岗位机会"的选择呢？在昨天勤劳感谢日的这个日子里,在列车驾驶室的门前,不由得让人想起这许多。
 
            
 
            	 
          

	　　あたりに人気のない建設現場を、風が渡ってゆく。敷地の囲いのすき間から建物が見える。既に見上げるほどに高く組み上げられているが、工事はもう進まない。

	　　风掠过附近那冷冷清清的建筑工地。透过工地围墙的缝隙可以看见里边的建筑物。建筑物已高高地建起,已经需要仰视了,但工程却已无法进展。

	　　建築士による耐震データの偽造で工事が中断した、東京近郊のマンションの一つを見た。「安全を総（すべ）てに最優先する」。建物の覆いに掲げられた建設会社の標語だが、肝心の建物の安全の方が否定されてしまった。建設中に廃虚となったその姿は、寒々しい。

	　　笔者前往参观了一座因建筑师伪造耐震数据而使工程被迫中断的公寓。"安全至上",这是悬挂在建筑物之上建筑公司的标语,但是,此建筑却在最为重要的安全方面遭到了否定。施工中便成为废墟的那种光景,让人感到阵阵寒意。

	　　旧約聖書の「創世記」に、バベルの塔が出てくる。「さあ、我々は一つの町を建て、頂きが天に達する塔を造り、それによって我々の名を有名にしよう」（岩波文庫？関根正雄訳）。人間のおごりを憎んだ神は、彼らの言葉を乱して互いに通じないようにしたため、塔の建設は止まった。

	　　在旧约圣经《创世纪》中,提到了巴贝尔塔。书中写到:来,让我们建造一座城市,修筑一座可通天顶的搭,我们就会因此而成名。（岩波文库？关根正雄译）。厌恶人类的这种张扬,神搅乱了他们的词汇使之无法互相交流,塔的修建因此而终止。

	　　現代の塔の建設を巡る言葉の乱れは、データ偽造の発覚から始まった。建物にかかわった人たちが話すのは日本語には違いないが、互いに通じ合っていない。

	　　围绕着现代塔建设大家的众口不一,是从数据伪造被发现开始的。和这些建筑物相关的人们所说的自然是日语,然而他们的说法却无法一致。

	　　建築士や建設会社、販売会社、検査会社などが入り乱れてしゃべるのだが、真相がどうだったのかが見えてこない。捜査という通訳が早急に入って、言葉の乱れをただすしかないのだろう。

	　　建筑师和建设公司、销售公司、检验公司等众说纷纭纷纷推脱,使得人们无法看清真相是怎样的。或许只有搜查这个"翻译"早早介入,才能辩明这众口不一的真相吧。

	　　やはりデータの偽造で問題になっている都内の入居済みのマンションに行く。皮肉なことに、模範となる優良物件として、偽造の発覚前に業界団体の優秀事業賞を受けた。外壁はグレーと茶に彩られ、落ち着いたたたずまいを見せている。しかし、その内側には、いつ起こるかも知れない地震への恐れと憤りとが満ちているようだった。

	　　笔者去了趟因数据伪造而产生问题,居民却已经入住的高级公寓。令人讽刺的是,作为模范的优质示范工程,其外墙粉刷成灰色和茶色,看起来显得素雅沉稳。但公寓内部,却充满着对不知何时发生地震的恐慌和愤怒。
 
            
 
            	 
          

	　　アフガニスタンの街なかで、車体に日本語を記した中古車の多さに驚いたことがある。大半が商用車で、社名や品名が元のまま残っている。米軍による軍事掃討が続いていたころの話だ。

	　　在阿富汗的街道上,还有许多车身上写着日语半新不旧的车辆,对此笔者曾感到十分意外。这其中有大部分是商用车,还原样保留着公司及商品的名称。说来这已是美军军事扫荡持续不断时期的事了。

	　　例えば「○○保育園」と書かれた送迎バスが、武装したアフガン男性を運んでいる。地雷原に近い悪路を行く米軍の車両には、大きく「ユニ？チャーム」とある。ほかに「ＪＡ盛岡市」や「大阪ガス」も見かけた。漢字やカナが醸すのどかな雰囲気が、戦乱の地には何とも不似合いだった。

	　　譬如写有「○○保育园」的迎送巴士,却运送着全副武装的阿富汗男性。在接近地雷中心极差路况上穿梭的美军车辆上,却写着大大的"独特。饰品"。除此之外还能见到写有「JA盛冈市」「大阪煤气」等字样的车辆。但是汉字和假名所烘托出的这种娴静气氛,总和战地显得格格不入。

	　　なぜ日本語を消さないのか。地浴～ブールの業者は「文字が元のままなのは日本で無事故だった証拠。並の日本車より高値がつく」と説明する。現地で塗装し直す際に、わざわざ「日本語は残して」と頼む客もいるそうだ。

	　　为何不将日语抹去呢？当地喀布尔的同业者说道「文字原封不动是车辆在日本未曾发生过事故的一个证据。这说明它比普通的日本车量拥有更高的价值」。据说也有客人在当地给汽车重新上漆时,特地要求"原样保存日语"。

	　　日本中古車輸出業協同組合によると、日本で用済みとなった車は年式のわりに走行距離が短く、故障も少ない。アフガンに限らず、中東やロシア、最近では南米やアフリカでも好評だという。

	　　据日本二手车出口联合工会介绍,在日本退役的这些汽车,除了样式的比较老旧之外,它们的行车距离都很短,故障也少。据说不仅是阿富汗,日本车在中东、俄罗斯,最近在南美和非洲也深受好评。

	　　盗難車を売りさばく闇のルートもあるらしい。レバノン元首相が自動車爆弾で暗殺された事件では、神奈川県相模原市で昨秋盗まれた日本製トラックが使われていた。警視庁の鑑識課員が国連調査団に加わり、残された破片から持ち主を特定した。

	　　但据说也有贩卖偷盗车的黑市途径。在原黎巴嫩首相因汽车爆炸而被暗杀的事件中,使用的是神奈川县相模原市去年秋天失窃的日本制卡车。警视厅的鉴定科成员参加了联合国调查团,从残余的碎片中锁定了肇事人。

	　　盗まれた車の運命をたどるのは難しいが、正規の輸出分だけで年間約１１０万台にのぼり、行き先は熱帯から極北まで世界１６０カ国に及ぶ。職場や家庭で慣れ親しんだ車の余生である。願わくは、戦争や暗殺とは無縁の平和な仕事に就いてほしいものだ。

	　　探求失窃车的命运是困难的,但是仅按正规手续汽车的年出口量就达到了110万部,它们销往的国家从热带到地球的最北端遍及世界160个国家。这将是在公司或家庭伴随人们多年汽车的余生。希望它们能够在与战争及暗杀毫不相关的岗位上继续服役。
 
            
 
            	 
          

	　　天皇ご一家の写真が、昨日の紙面に載った。女性天皇や女系天皇を容認するという「皇室典範に関する有識者会議」の報告書の内容を伝える特設面だ。

	　　昨天的报纸上刊载了天皇一家的照片。这是为了传达「有关皇室典范的有识者会议」这份报告书内容而特设的版面,其内容是接受女性天皇和女系天皇。

	　　もし、皇室典範が報告の通りに改まれば、写真の範囲に限っても皇位継承資格者は２人から５人に増える。皇太子さま、秋篠宮さまに、それぞれの女のお子さま３人が加わる。この小さな人たちの健やかな成長を願う一方で、法によって人生と将来が左右される立場の厳しさも感じた。

	　　如果,皇室典范按报告进行修改,即使是在照片限定的范围内,皇位继承资格者也将从2人增加到5人。皇太子殿下、秋筱宫殿下,另外还将增加他们各自的女儿3人。在我们祈愿这些小公主健康成长的同时,又感觉到他们的人生和未来将被法律所左右的这种身份的严酷性。

	　　有識者会議は、このままでは皇位継承が立ちゆかなくなるのを避けるにはどうすべきか、という課題に答える線で結論を出した。骨の折れる作業だったかも知れない。報告への評価はいろいろあるだろうが、世論の支持が比較的得やすい方向でまとまったようにみえる。

	　　在有识者会议中,该如何做以避免用这样的方式维护皇位的继承,就此课题,与会者以线条作了结论。或许这是一个颇费心思的工作。对于报告的评价是多种多样的,但舆论的支持似乎在比较容易接受的方面达成了一致。

	　　ただ吉川弘之座長の言葉で、やや疑問の浮かぶところがあった。「ただちに現実の制度として発効することを考えて議論を進めてきた」と説明しつつ、皇太子ご夫妻に男子が誕生した場合の継承順位については「そういう仮定の話は議論の俎上（そじょう）に載せなかった」と述べた。

	　　只是在会议主持吉川弘之的发言中,倒有些地方令人心生疑惑。吉川解释说"我们考虑的是立即将此结论作为现实制度生效,而进行议讨论的。"他又说到"皇太子夫妇如果生下男孩儿,关于其继承顺序"这样一个假设的话题我们并未曾进行过讨论 "。

	　　「仮定の話」は、いつ現実になるか分からない。それを議論の俎上に載せないのでは実際的ではないと思う。ただ、それを有識者の会議という場で論じることの困難さも理解できなくはない。

	　　我们尚且不知「假定的话题」何时得以实现。但如果不随意对其进行评价,他就不是真实的。只是,把此议题放在有识之士会议这种场景下进行讨论的困难性,也并非不能理解。

	　　本社の世論調査では女性天皇への支持は多いが、第１子優先かどうかでは分かれている。この微妙で肝心なところは、国会の場ではどう判断されるか。論議は結論を急いで期限を切ることなく、世論も確かめながら進めてほしい。

	　　在本报的民意调查中对女性天皇的支持还是相当多的,只是在是否长子优先继承这个问题上还存在分歧。这个细致而又重要的问题,在国会又将做出怎样的判断呢。讨论并不急于得出结论也没有期限,所以希望能够在很好倾听民声的同时很好地推进此项议题。
 
            
 
            	 
          

	　　「耐震偽装マンション」を買わされた人たちの救済策の全体像が、なかなか見えてこない。耐震データを偽造した建築士の他、見逃したり、売ったりした側の責任の取り方が判然としないが、すぐにも必要な代わりの住まいや税金の扱いでは、自治体による違いもみえる。

	　　对购买"耐震数据伪造危房"人们所实施补救政策的总体方案总不见出台。除伪造数据的建筑师以外,对无视事件发生的相关部门及销售方责任的认定也一直未见明朗。而对于必须马上迁徙的临时住所和所需缴交的税金方面,各自治体却表现出不同的态度。

	　　川崎市では、今年度中の固定資産税などを免除し、市営住宅の使用料を３カ月に限り免除する。横浜市も原則３カ月間、市営住宅を無料にするという。一方、東京都では、税の面での優遇措置はとっておらず、昨日始まった移転先としての公的住宅の家賃についても「同規模の住宅並みの負担をお願いする」という。

	　　川崎市,免除了这些房主本年度的固定资产税,及3个月的市营住宅使用费等。据说横浜市原则上也免除了3个月的市营住宅费用。而另一方面,东京并没有在税费方面采取优惠措施,而且就始于昨日的公用住宅搬迁住所,还提出了"希望按同规模住宅的普通费用缴交房租"的要求。

	　　自治体は、マンションの住民に対して、退去の勧告や使用禁止命令を出す立場にある。危ないから出ろと言っておいて、お金の面での救済がなければ、被害者は、住めないマンションのローンと新しい住まいの家賃との二重の支払いを強いられる。

	　　自治体对于公寓居民,所处的立场是劝告居民搬出或者下达禁止使用的命令。由于危险而要求居民搬离,但如果没有在金钱方面实施补助,受害者却只能被迫负担无法居住危房的贷款和新居的房租这两重费用。

	　　川崎市では、災害で住まいを失った場合に準じて優遇を決めたという。東京都では、自然災害ではなく人為的な被害で、責任の所在もはっきりしているから優遇はしない方針という。

	　　据说在川崎市,决定按在灾害中失去住所这种情况为基准提供补偿。而在东京,则因为此事件并非自然灾害而是由人为因素造成,责任所在清楚明白,故不施行优待政策。

	　　住めない家を買わされたことと、常に地震による倒壊の恐怖を抱えていることで、被害者は皆、同じ立場にある。その救済策が、マンションがどこに建っているかだけで大きく違うのは、被害者には割り切れないだろう。

	　　购买了无法居住的住宅,并经常笼罩在房屋可能因地震而引起倒塌的恐惧中,在这些方面,受害者们所处的立场都是相同的。因此,补助政策只因公寓所处地点的不同就有如此大的差异,这一点受害者们恐怕无法接受。

	　　行政の「横並び」は、目立つのを嫌う役所仕事の問題点となってきた。しかし、被害者にとって前向きと思えるような線での横並びなら、悪くない。

	　　行政上的"平等对待"成为讨厌突显的政府部门的问题所在。但是,对于受害者而言,如果采用的是积极"平等对待"的方针,似乎并不是一件坏事。
 
            
 
            	 
          

	　　昨日の夕方近くだった。広島市の女子児童の殺害事件について書いたコラムへの感想のお便りを手にした。幼い子をもつお母さんで、住んでいる九州の町でも、先日児童が車の中から声をかけられ、注意を促すプリントが配られたという。

	　　昨日傍晚时分,笔者接到了一封对专栏中曾经写到广岛市女童遇害事件的感想信。这是位年幼孩童的母亲,信中说到即便是在自己居住的九州,前些天也还看到有人在车上对小孩打招呼,分发提请孩童注意安全的传单。

	　　ＰＴＡなどが巡回し、安全マップを作ったそうだ。親や学校、地域の人たちが死角をなくそうと必死になっている様子がうかがえた。そこへ、茨城県で幼い女の子の遺体が発見されたとの報が入ってきた。そして夜には、栃木県内で行方不明になっていた女児と確認された。子どもを守ろうとする努力への挑戦にすらみえる。

	　　据说教师家长联合会到处巡视,并制作了安全地图。从中可见孩子家长、学校及当地的人们努力做到不遗漏任何死角的情况。而此时,却传来了在茨城县发现女童尸体的消息。并于当夜,就已确认她是在栃木县失踪的女童。此事件甚至可看作是对努力保护孩童人们的一种挑战。

	　　広島市の事件で逮捕された容疑者は犯行を認める供述を始めた。弁護士に不可解なことを言ったという。「悪魔が自分の中に入ってきて体を動かした」。日本の通学路は「悪魔」の所業を許すような恐ろしい道になってしまったのか。

	　　在广岛市事件中被逮捕的嫌疑犯开始了其犯罪供诉。据说他对律师说了令人费解的事情。"恶魔进入了自己的身体让自己去做这件事情"。难道日本上学的道路竟成了允许恶魔行事的可怕之路吗？

	　　遠い昔、小学校に通った道には、地域の人たちの幾つもの目があった。何か変化が見つかれば、その信号は波のように伝わっていくようだった。今は見知らぬ人が居ても必ずしも変化とは感知されないし、都会は見知らぬ人で満ちている。

	　　很早以前,当地人在前往小学的必经之路上,设置了好几个监控。只要发现什么异常,其信号就会像波一样迅速地传递给人们。而现在即使有陌生人存在,也无法感知到任何变化,城市里遍布着陌生人。

	　　先日のコラムは、幼い子の頭をなでるようなしぐさで「子ども」を表す手話のことから書いた。九州からのお便りに、こんな一節があった。「「愛す」「大切にする」の手話は、円を描いた手の下にもう片方の手をそえます。寒い時、手の甲をこするように」

	　　前些天的专栏,是从看似抚摸孩子头部的动作,表示的是"孩子"这个话题开始写的。在九州的来信中,有这样一段话。"爱""珍惜"这样的手语,像是给划圆圈的手又添上了另一只手。就好似在寒冷时节,揉搓着手背一般。

	　　幼い子のいる人もいない人も、手と手を合わせて、「守る目」をつくれないものだろうか。

	　　不论是否有年幼孩童的人,只要齐心协力,就一定能编织一张守护网吧。
 
            
 
            	 
          

	　　米大リーグ入りを決めた城島健司捕手の英語力を、米紙が相次いで取り上げた。「試合中に話すのは捕手の大切な仕事。英語が得意でない日本人に務まるのか」と。

	　　美国报纸相继报道了进入美大联赛的关键人物城岛健司接球手的英语能力。报纸评论「在比赛中说话是接球手的重要的工作。而英语不擅长的日本人是否能胜任接球手一职呢」。

	　　英語に定評のある長谷川滋利投手も、渡米直後は言葉の壁に泣いたそうだ。英語に疲れるとトイレに逃げ込み、日本語の本を読みふけった。それが今や通訳ぬきで会見し、英語習得法を説く本まで出版した。

	　　据说英语得到公认的长谷川滋利投球手,赴美之后不久就曾为语言的障碍问题而哭泣。疲于英语的使用他一度逃进了厕所,在那里埋头阅读日语书。但就是这位谷川投球手,现在无需翻译就能够出席记者招待会,甚至还出版了英语学习法的解说本。

	　　中国の卓球リーグに飛び込んだ福原愛さんは、みごとな中国語を操る。発音も本格的で、地元のテレビ番組に出演して人気が高まった。ゴルフの宮里藍さんも英語で堂々と応じている。

	　　加盟中国乒乓球连盟的福原爱,会说一口漂亮的中文。发音也很纯正,她参加了当地地的电视节目而倍受好评。高尔夫球选手宫里蓝也能很好地用英语与人应对。

	　　逆に日本へ来た外国人選手はどうか。たとえば角界は徹底した日本語漬けで知られる。朝青龍関も入門してすぐは言葉に苦労した。顔色の悪い兄弟子をいたわるつもりで「関取、顔悪いっすね」と声をかけ、猛烈に叱（しか）られている。

	　　反之,那些来到日本的外国选手有如何呢？例如,相扑界完全使用日语这一点是众所周知的。朝青龙关入门后马上就而辛苦于日语的使用。对了表达对脸色不好师兄弟的关心,他主动打招呼"关取,脸（色）不好好",而招到强烈训斥。

	　　予習なしで来日し、通訳はおらず、日本語学校にも通わない。それなのにみるみる上達するのはなぜか、と早大教授の宮崎里司さんは外国人力士や親方ら約３０人に面談した。わかったのは、相撲界がサブマージョン式の言語教室になっていたことだ。英語で水没や浸水を意味する。泳ぐかおぼれるか、異言語の海に手荒く放り込む。

	　　没有接触过日语就来日本,没有翻译,也没有上过语言学校。这种情况下,日语水平却一天天见长,这是为什么呢。早稻田教授宫崎里司先生和外国力士及其教练约30人进行了交谈。从中可知,相扑界其实就是sabumajon式的语言教室。这在英语中表示的是没于水中和浸水之意。到底是游泳或是溺于水中,总之是已经置身于异语言的海洋中。

	　　英語の海にこぎ出せば、誰にもトイレに隠れたくなる日があるだろう。けれども大リーグは弁論大会ではない。日米の野球に通じたバレンタイン監督も「形容詞の用法や動詞の時制が理解できても捕手の仕事には役立たない」と米紙に語っている。心配するには及ばないようだ。

	　　如果能够在英语的海洋里畅游,又有谁想躲在厕所里呢。但是大联赛并不是辩论大会。通晓日美棒球的圣瓦伦丁导演也曾在美国报纸上发表评论"即便是理解了形容词的用法及动词的时态,对接球手的工作也没有任何帮助"。看样子城岛接球手并没有什么好担心的。
 
            
 
            	 
          

	　　東京駅の丸の内口と八重洲口を結ぶ中央通路に、直径５センチほどの丸い目印がある。多くの人が気づかないまま、通り過ぎるか踏みつけていく。

	　　在连接东京站的丸之内和八重洲口的中央道路上,有一个直径约为5厘米的圆形记号。许多人并不曾注意,就这么从走过或者踩踏而去。

	　　少し離れた柱に、「浜口首相遭難現場」という表示板がある。「昭和５年１１月１４日午前８時５８分、内閣総理大臣浜口雄幸は、岡山県下の陸軍特別大演習参観のため……１等車に向ってプラットホームを歩いていた。このとき、一発の銃声がおこり浜口首相は腹部をおさえてうずくまった」

	　　在其附近的柱子上,有一块写着「滨口首相遇难现场」的牌子。「昭和5年11月14日上午8点58分,内阁总理大臣滨口雄幸,为了参观在冈山县境内的陆军特别大演习……首相从月台步往一等车厢。就在此时,一声枪响,滨口首相按住腹部蹲下身去」

	　　東京駅によると、撃たれた場所は、いまの９？１０番の東海道線ホームにあたる。ホームが改修を重ねたため、現場の目印は、ホームの真下の通路に移されたようだ。

	　　按东京站的位置来说,首相遭袭的地方,位于现在的9.10号的东海道线月台。由于月台经过反复改建,现场的记号,已经被移到月台正下方的道路之上。

	　　浜口は財政を引き締めるとともに、軍縮と国際協調の外交を進めた。そこを右翼に襲われた。「うむ、殺（や）つたナ」と同時に「殺られるには少し早いナ」と思った浜口は、一命を取りとめる。そして、暗殺に限らず、殺人は「野蛮国若しくは未開国にあつては……幾分（いくぶん）か恕（じょ）すべき点があると思ふのであるが、法治国？文明国に於ては、絶対に容（ゆる）すべからざる重大なる犯罪である」と書いた（「随感録」）。

	　　滨口在缩紧财政的同时,积极地推进裁军及协调的国际外交。他也因此遭到了右翼的袭击。"嗯、到底是遭了黑手"同时他又想到"要取我性命还为时过早呢",抱有这样想法的滨口保住了一条性命。而且他还在书中写到"不仅仅是暗杀,杀人一事如果发生在野蛮国度或者尚未开化的国家……我认为多少开始可以宽恕的。可在我们这个法治。文明之国,则是决不允许的重大犯罪行为。"（《随感录》）

	　　容体が悪化し、翌年８月に死ぬ。それを待っていたかのように、満州事変が起こり、５？１５事件、２？２６事件と続く。テロと陰謀が渦巻き、およそ法治国？文明国とはいえなくなる。

	　　滨口病情恶化,并于翌年8月离世。好像在等待着首相去世似的,之后满洲事变、5.15事件、2.26等事件接二连三地发生。恐怖活动和阴谋笼罩着整个日本,别说什么法治国家了,甚至连文明之国都无从谈起了。

	　　中央通路から、丸の内南口に回り、改札口を出る。そこにも小さな丸い目印がある。「平民宰相」といわれた原敬がここで刺殺された。浜口襲撃に先立つこと９年、そういえば、これも今ごろの季節だった。

	　　从中央道路,在丸之内南门处拐弯,出了检票口。那里也有个小小的圆形标记。人称「平民宰相」的原敬在这里遇刺身亡。那是发生在滨口遭袭9年前的事情。如此一说,（倒让人想起了）这个事件大约也是发生在如今这个季节。
 
            
 
            	 
          

	　　自民党が、結党から５０周年を記念する大会を開いて「立党五十年宣言」を発表した。「我々は国民の負託に応え、情理を尽くして幾多の問題を克服し、国家の安全と経済的豊かさを実現すべく、つねに主導的役割を果たしてきた……」

	　　自民党召开了建党50周年纪念大会,并在会上发表了《建党50周年宣言》。"我们不负国民的众望,竭尽全力地克服了许多问题,为了国家的安全和经济的富裕,我们一直发挥着主要作用……"

	　　戦後の復興期から半世紀のほとんどの間、政権を担ってきたという自負がほとばしるような文面だ。記念の「宣言」である以上は、勢いづくのは仕方がないのかも知れない。しかし、「情理を尽くして」のくだり一つをとってみても、世に異論はずいぶんあるだろう。

	　　字里行间中掩饰不住,战后复苏这半个世纪的大部分时间,其承担政权的那种自负。既然是作为纪念"宣言",写得豪情万丈或许也是情非得已之事。但是,单看这"尽情尽理"一说,似乎舆论还颇有争议。

	　　「人情と道理」を尽くすことは、かなり難しい。長い歴史の中では、数を頼んで国会に臨んだこともあったはずだ。議席を多く占めれば占めるほど、その危険と誘惑とは増えてゆく。今のような時だからこそ、党の内外で、情理を尽くすよう努めるべきではないのか。

	　　想要尽可能地"尽情尽理"是相当困难的。在漫长的历史中,应该也还存在着依靠席位而掌控国会的事情。越多地占有国会的议席,其威胁和诱惑也越大。所以此时,不更应在党内外尽可能地"尽情尽理"么？

	　　宮沢元首相が、気になる発言をしていた。「ポスト小泉もこんな言論が封殺された状況では展開のしようがない。もっと自由な議論がなきゃいけないでしょうね」。そんな状況があるとすれば、長く党名に掲げ続けてきた「自由」と「民主」も揺らぐだろう。

	　　原宫泽首相,曾做过一次引人深思的发言。「即便是邮政小泉,在这种言论被封死的状况下是无法大有作为的。我们难道不是需要更加自由的言论吗」。如果一直处于这种状况之下,自民党长期以来所声称的「自由」「民主」的旗号也将遭受摇动吧。

	　　５０周年の記念に、自民党本部では、前庭にコブシの木を植えた。「生命力が強く、過酷な状況でも立ち枯れしない。自民党もどんな逆風が吹いてもくじけないように、と選んだ」そうだ。

	　　值此50周年纪念,自民党在其总部的前院种下了辛夷树。据说是因为辛夷树「生命力极强,即使在严酷的状况下也不会枯萎。所以选了此树,希望自民党不管在怎样的逆境中也要傲然不败」。

	　　コブシという名前は、集合果が握り拳に似ていることに由来している。しかし、実際の政治では、くれぐれも数にまかせて拳を振り下ろすようなことがないように願いたい。

	　　辛夷其名源于其复合果形如握拳。但衷心地希望在实际的政治中,不要再发生凭借数量依靠拳头之类的事件了。
 
            
 
            	 
          

	　　右の手のひらを、胸のあたりで下に向ける。そして水平に小さく回す。手話で、「子ども」を表す手の動きの一つだ。頭をなでるようなしぐさからは、幼い命をいとおしむ気持ちまでが伝わってくる。

	　　把右手放在胸前,掌心向下。然后在水平方向轻轻地转动。在手语里,这是表示孩子的一个手势。这个看似抚摸头部的动作,传递着对幼小生命的怜爱。

	　　身長１２０センチというから、ちょうど手話で「子ども」を表す時の右手の下あたりの背丈になるのだろうか。学校からの帰りに殺害された広島市安芸区の小学１年の女子児童は、その体を折り曲げられ、家庭用ガスコンロを梱包（こんぽう）する段ボール箱に押し込められた姿で発見された。いたいけな子に対するむごい犯行に、胸が詰まる。

	　　若说身高1米20,大概正好是用手语表达"孩子"这个词汇时,右手向下的这个高度吧。从学校回家途中被杀害的广岛市安艺区的小学一年级女生,尸体被卷曲着塞入家用燃气灶的瓦楞纸板箱中。对可爱小童所施行的这种灭绝人道的罪刑,真让人心里难受。

	　　事件が発生してから８日後の昨日、３０歳の男が、殺人と死体遺棄の容疑で広島県警に逮捕された。県警によると、通学路沿いのアパートに住んでいる日系ペルー人で、容疑を否認したという。

	　　在昨天事件发生后的第八天,广岛县警局以杀人和弃尸嫌疑罪逮捕了一名30岁男子。据县警局介绍,这是一名居住在上学必经之路公寓的日裔秘鲁人,但其否认了此项罪名。

	　　調べでは、事件の直前、容疑者が自宅の前で女児と話をしているのが目撃されたという。段ボール箱などの遺留品の捜査でも容疑者に行き当たったというが、取り調べは始まったばかりで、犯人と確定したわけではない。県警は捜査を尽くして、事件を究明してほしい。

	　　据调查,在事件发生不久前,曾有人目击疑犯在自家门前和这名小妹妹说话。据说对瓦楞纸板箱的调查全部指向了该疑犯,但调查取证才刚刚开始,也还不能确定此人就是犯人。希望县警局能尽快搜查,探明事件真相。

	　　小１女児、小１女児、小２女児、小１男児、小２女児。昨年までの約１０年間に、全国各地で下校中に子どもが殺害された事件をたどると、低学年、特に入学して間もない１年生が被害に遭う例が目立つ。例えば、せめて小学校の低学年まではバスで送迎をするといった手はないものだろうか。

	　　小学一年级的女生、小学一年级的女生、小学二年级的女生、小学一年级的男生、小学二年级的女生。到去年大约这10年期间,只要探求一下全国各地、放学途中小孩遇害的事件,就会发现低年级学生、特别是入学不久的一年级学生遇害的事件尤为醒目。难道就不能采取什么方法,例如、至少用巴士接送小学低年级吗？

	　　下校時の安全を百％確保することは難しい。しかし、幼い命が再び絶たれないよう、手だては探り続けたい。

	　　要确保放学时学生100%的安全是困难的。但是,希望能够继续寻找一些手段,不要让幼小的生命再次泯灭。
 
            
 
            	 
          

	　　年末恒例の流行語大賞に「小泉劇場」が選ばれた。劇場型政治家などと言われるご本人も、いろいろな劇場に出かけるのを好んでいるようだ。

	　　「小泉剧场」这个词,获得了年末例行举办的流行语大奖。被人称作是剧场型政治家的小泉本人,好象也喜欢出现在各种各样的剧场。

	　　任期の延長論が出ても、次の総裁選までと「楽日」を示すのも小泉劇場流だが、このところ一段と耳を疑うような発言が続いている。きのう、日中韓の首脳会談の延期を中国政府が発表したことについて述べた。「私はいつでもいいですけどね。向こうが延期する。それでも結構です」

	　　虽然喊出了延长任期的论调,但又表现出到下次大选的这段日子将是"最后的好日子"。虽然这也是小泉剧场流派贯有的作风,但这段时期接连不断的这些言语真叫人怀疑自己的耳朵。昨天,小泉就中国政府发表的中日韩首脑会议延期的问题做了发言"什么时候召开会议我都没有问题。是对方延期举行时间。但那也没有关系"。

	　　イソップ物語の狐（きつね）と鶴を連想した。狐が鶴を招き、スープを平らな皿に入れてすすめる。飲めなかった鶴は、今度は狐を招いて、首の長いツボに入ったスープを出した。相手がいやがり、傷つくことをしていれば、いつか逆の立場に立たされかねない。

	　　（就此事）笔者不由地联想到伊索寓言里狐狸和鹤的故事。狐狸邀请鹤做客,却将汤盛在平平的碟子里款待鹤。喝不到汤的鹤,在下一次款待狐狸时,端出了盛汤用的长颈水瓮。如果厌恶对方,伤害对方的话,很难说自己何时也会陷入到对方这种相反的立场中。

	　　小泉流の対応には「外国の圧力に負けない」という点で評価する見方もあるのだろう。しかし、圧力に負けないのと聞く耳を持たないのとではずいぶん違う。

	　　小泉流派在应对外界时似乎也有以"不屈服于外国压力"这个观点来评价的。但是,究竟是不屈服于压力还是不愿意听取意见,这之间似乎还存在很大的差异。

	　　先月末には、靖国神社への参拝について、「思想及び良心の自由」を規定した憲法１９条を引き合いに出して、「まさに精神の自由だ」と述べた。首相の参拝については裁判所の見方が分かれているが、大阪高裁などでは違憲判断が示された。首相は、憲法によって憲法を尊重し守る義務を負っているのだから、慎重に構えるのが国の最高責任者の態度ではないか。

	　　就上个月月底参拜靖国神社一事,小泉引用了宪法第19条的条文"思想及良心的自由",辩称道"这完全是精神上的自由"。就首相参拜一事,法院的观点也各不相同,但大阪最高法院做出了违宪判决。首相根据宪法应肩负着尊重宪法维护宪法的义务,谨慎行事不正是作为国家最高领导者的态度吗？

	　　今年の、もう一つの流行語大賞は「想定の範囲内（外）」だった。やがて楽日になって小泉劇場がはねた時、日本はどうなっているのか。「想定」の内か外か、心配な段にさしかかっている。

	　　今年,另一条荣获流行语大奖的是"设想的范围内（外）"。就在这小泉剧场即将散场的最后日子里,日本又将何去何从呢？究竟是在这设想之内或是设想之外,真令人越来越担心。
 
            
 
            	 
          

	　　滋賀県に住む山本まゆみさん（２７）は、スーパーで買い物用のカートを回収するのが主な仕事である。一日中、１階から４階まで歩きまわる。回収箱にたまった牛乳パックやトレーの整理もする。夏は汗だくになり、冬は手がかじかむ。

	　　住在滋贺县的山本真由美（27）,其主要工作是将人们在超市购物时所用的手推车推回原处。整天她都必须在1至4楼来回走动。同时她还从事一些堆积于回收箱内的牛奶盒和托盘等的物品的整理工作。夏天是汗流浃背,而冬天则双手冰凉。

	　　山本さんは知的障害がある。工場で働いた後、あこがれていたスーパーの求人に応募した。７年前のことだ。最初は、「いらっしゃいませ」や「ありがとうございました」をなかなか言えなかった。いまでは、お客さんから「よくがんばっているね」と声をかけられる。

	　　山本有智力残障。在工场工作过一段时间之后,她来到向往已久的超市应聘。（说来）这已经是7年前的事情了。刚开始,她甚至连"欢迎光临""谢谢"这样的话也不会说。但现在,却时常有客人对她说"干得不错呀"。

	　　そうした日々をつづった「私のまわりの人達」が、内閣府で募集した障害者週間の作文の高校生？一般市民部門で最優秀賞に選ばれた。そこでは、「お店で仕事をする事がとても楽しいのです」と書かれている。

	　　描绘着这样生活的文章《我周围的人们》,在内阁府主办的残疾人之周的作文中,被高中生、普通市民部评选为最佳奖。文中写到:在店里工作是非常愉快的事情。

	　　作文には、同じ障害のある男の子が登場する。エレベーターに興味があるらしく、週末にはいつもスーパーのエレベーターの前で遊んでいる。「私は、心の中で「いつまでもここであそんでいていいよ」といいたくなります」。そう書いたが、最近、姿が見えず、心配でたまらない。

	　　文中,还出现一个同样具有残障的男子。他似乎对电梯很感兴趣,每到周末总是在超市的电梯前玩耍。"在我心里,其实很想说'你什么时候在这儿玩都行'"。虽然文中是这么写着,但最近却总不见那人的身影,着实令人担心。

	　　山本さんは、どんなことにも積極的だ。月に２回、男女混成の障害者のサッカーチームで練習する。夏には、障害児のサマースクールにボランティアとして参加した。

	　　山本,热心参与所有的事情。每个月2次,她会参加男女混合的残疾人足球队进行练习。而在夏天里,她又会作为自愿者参与到残障儿的暑期学校中。

	　　あす、東京で、表彰式が開かれる。山本さんは、最優秀賞の小学生、中学生とともに、自作を朗読する。「今私に悲しい事は、なにもありません。楽しいことがいっぱいあるからです」。そんな元気な声が会場に響くはずだ。

	　　明天,东京将召开表彰大会。山本,将与获得最佳奖的小学生、初中生一起朗读自己的作品。"现在,对我而言,并不存在任何难过的事情。因为我的生活中到处都是快乐的事情。"这精神十足的声音届时将响彻会场。
 
            
 
            	 
          

	　　ところ変わればマークも変わる。日本ではなじみの深い赤十字のマークは、イスラム教圏では赤くて細い月の「赤新月」になる。

	　　地点不同某些标志也不相同。在日本人们熟悉的深色红十字标志,在伊斯兰教范围内却是红色、细小月亮形状的"红新月"。

	　　十字の形が、キリスト教を連想させるからだ。この二つに加えて、赤いひし形を第３のマークとして認めることがジュネーブの国際会議で決まった。

	　　这是因为十字形会令人联想到基督教。加上前面的这两个标志,红色的菱形作为第三个公认的标志已在日内瓦国际会议上通过。

	　　赤い十字のマークは、創立者アンリ？デュナンの祖国で、赤十字の創設に寄与したスイスに敬意を表し、国旗の配色を逆にして定められた。マークには宗教的意味合いは含まれていないというが、かつては日本でも赤い十字を避けた時期があった。

	　　红十字的标志,在创立者Henri Dunant的祖国,寄予了人们对创办红十字的国家瑞士的敬意,因而其颜色被定为与瑞士国旗相反的配色。虽说此标志并不包含任何宗教含义,但是在以前日本曾有一段时期是回避红十字的。

	　　日本赤十字社の前身の「博愛社」は１８７７年、明治１０年に設立された。西南戦争での両軍の負傷者の救援がきっかけだった。キリスト教の布教のための活動ではないかという誤解を避けるため、日の丸の下に横一文字を書いたマークの旗が掲げられた（桝居孝「世界と日本の赤十字」タイムス）。

	　　日本红十字社的前身「博爱社」创建于1877年,明治10年。那是以援救在西南战争中两军的负伤者那件事为契机的。为避免被人误会此举是基督教的传教活动,他们挂起的旗帜中的图形标志是在圆形的太阳图案下添加一横。 （桝居孝「世界和日本的红十字」Times）。

	　　新しいマークは、これまで赤十字と赤新月のどちらもの使用を拒んできたイスラエルの「ダビデの赤盾社」が、赤十字運動へ加盟する道を開くという。赤いひし形の中に、各国の組織が独自のマークを入れることが可能で、赤盾社が認めるように要求してきた「ダビデの星」を中に組み込むことができる。

	　　据说在新的标志方面,至今为止一直拒绝红十字或者红新月的以色列的「大卫红盾社」,也打开了加盟到红十字运动的道路中。除了红色菱形,各国组织完全有可能再添加自己独有的标志,也有可能为了取得红遁社的认可而加入到「大卫之星」当中。

	　　イスラエルについては、イランの大統領が、「地図から消されるべきだ」「ドイツなどに移せばよい」などと述べて波紋を呼んでいる。対立の根は深い。しかし、使うマークは違っていても、赤十字運動という場を共にすることは決して無益ではないはずだ。

	　　关于以色列,伊朗总统呼吁「应该让它从地图中消失」「如果让它迁到德国等地就好了」,造成了影响。可见其对立的渊源十分深厚。但是,即便使用的标志不同,人们共同从事的红十字运动绝非是无益的。
 
            
 
            	 
          

	　　一日が無事に終わると、カレンダーの日付に丸をつけた。ただし、その日の夜にではなく、翌朝にだった。なぜなら、攻撃は決まって夜だから。イラクのサマワでの任務を終えて帰国した自衛隊員が、本紙の取材に語っていた。宿営地での緊迫感がうかがえる。

	　　当一天平安结束之后,（士兵们）便在日历上给当天的日期画上圆圈。但,并不是在当天的夜晚圈画的,而是在第二天的早上。究其原因,是因为进攻一定是在夜晚进行的。结束了在伊拉克萨玛沃的任务后,回国的自卫队队员,在本报的采访中如是说到。从中人们可窥见在战地的那种紧迫感。

	　　国内で待つ人たちも、一日一日を祈るような思いですごしてきたに違いない。幸い、今のところ犠牲者は出ていない。しかし、これは隊員の細心の備えや日々の努力と幸運とによってもたらされた薄氷の無事だった。

	　　在国内期盼他们归来的人们,一定是每日都生活在企盼之中。所幸,至今并没有任何人员死亡。但,这不过是队员们小心谨慎地准备、日常的努力以及幸运,才能在如此危险情况下的平安无事。

	　　小泉内閣は昨日、自衛隊のイラクへの派遣期間をもう１年延ばすことを決めた。イラク戦争そのものの正当性が強く疑われ、米国内でも撤退を求める声が高まっているが、さほどの議論もないまま延長が決まった。

	　　小泉内阁昨天,决定了自卫队派驻伊拉克的期限将再延长1年。伊拉克战争其正当性原本就倍受质疑,即便是在美国国内,要求撤军的呼声也很高。但（小泉内阁）在未经周详讨论的情况下便（擅自）决定延期。

	　　藤原帰一東大教授の言葉を借りれば、国際政治は米国による徳川幕藩体制のように動いている（「不安の正体！」筑摩書房）。「将軍はもちろんブッシュ大統領、そのブッシュにどれだけ近いか忠誠を競い合うわけです」。各国が「大名」とすれば、英国が親藩、日本は譜代だろうか。

	　　如果借用藤原归一。东大教授的一句话,那么国际政治的运转可谓是被美国牵着鼻子走的德川幕藩体制 （「不安的真相！」筑摩书房）。「不用说将军自然是美国的布什总统,而大家又该如何争相表示自己的忠诚以接近这样的布什呢」。如果把各国比作「诸侯」,那么英国就是亲藩,日本则是谱代大名吧。

	　　イラク戦争に反対した、いわば外様のドイツのメルケル首相が、ライス米国務長官を横にして記者会見で米側を批判した。「民主主義の原則や法律、国際的ルールを守らなければならない」。米中央情報局（ＣＩＡ）が東欧などに秘密収容所を設け、独国内の空港を無断利用した疑惑についての発言だ。

	　　反对伊拉克战争,说起来算是旁系的德国首相施罗德,不顾美国的国务长官赖斯,而在记者招待会上批评了美方。「我们必须遵守民主主义的原则和法律,以及国际准则」。这是施罗德首相就美国中央情报局（CIA）在东欧等地设立秘密收容所,擅自使用德国境内的机场这类事件的疑惑所作的发言。

	　　「将軍」への批判は広がっている。日本は付き従うことなく、撤退への道筋を独自に描く時期に来ている。

	　　对"将军"的声讨之声越来越广泛。日本不该再惟命是从,现在已经到了该独自选择撤军方案的时期了。
 
            
 
            	 
          

	　　みずほ証券が株を大量に誤って発注した問題で、与謝野経済財政？金融担当相が述べた。「誤発注と認識しながら、他の証券会社がその間隙（かんげき）をぬって自己売買部門で株を取得するというのは美しい話ではない。行動の美学を持つべきだ」

	　　身兼经济财政。金融部长职位的与谢也先生就瑞穗证券错误的大量定购股票问题,发表了自己的意见。"因为认识到这是一次错误的认购,其他证券公司就钻孔子为自己的销售部门赚取股票,这并不是一件美谈。大家应该具备有行动上的美学。

	　　今回、いわば瞬時に何億、十何億円という利益を得たとされる証券会社が幾つかある。発注後に間もなく間違いと気付いたが、システムの不備で訂正が利かず市場を巡ったジェイコム株をつかまえた会社だ。

	　　这次,有好几个证券公司可以说是在瞬间就获得了几亿、十几亿日元的利益。虽说这些公司不久就意识到了错误,但仍利用系统问题无法撤销错误这一点吃进了不少市场上J:COM的股票。

	　　生き馬の目を抜く舞台で、俊敏に仕事をしたに過ぎないとも言えるだろう。しかし一方では、本当にこれでいいのだろうかという思いもわいてくる。

	　　或许只能说这些公司不过是在先下手为强的情况下,迅捷地完成了工作而已。但另一方面,又不由得令人想到"他们这样做真的合适吗"。

	　　「右手にそろばん、左手に論語」。利潤の追求と道徳という、一見相いれない二つのものをあえて両の手に掲げたのが、明治期の実業家の草分け、渋沢栄一だった。著書の「経営論語」には、こんな一節がある。「古くから、「盛（さか）って入るものは盛って出づ」といふ諺がある。一攫千金の相場で儲けた金銭なぞが即ちそれで……」

	　　"右手拿算盘,左手持论语"。竟敢将追求利益和道德这看似不相容的两样东西同时置于双手的是明治时期实业家的开拓者,涩泽荣一。在其著作《经营论语》中,有这样一段话"自古以来,就有一句谚语'多投入并不等于多产出'"。在瞬间暴富的股市里赚得大量钞票的谜团也不过如此而已……

	　　銀行家でもあった渋沢は、投機には一切手を出さなかったという。「論語とそろばん」が両立しにくい分野だと考えたのだろうか。「商売の徳は売る者も買ふ者も共に利益を得て悦ぶ所にある」とも述べている。

	　　据说即使是身为银行家的涩泽,从不参与投资。或许他也认为"论语和算盘"是一个难以同时并存的领域吧。他同时说到"商业的道德应该是存在于令卖方和买方共同获取利益而开心这方面吧"。

	　　兜町の東京証券取引所の前身である東京株式取引所は、渋沢らの提唱によって、明治１１年、１８７８年に開設された。商売にも道徳的な美を求めた創設者の目に、今の巨大な市場は、どう映ることだろうか。あえて、辛口の言葉を聞いてみたい気もする。

	　　兜町东京证券所的前身东京股票交易所,是在涩泽的倡仪下,于明治11年、1878年开设的。在这位即使是商业上也追求道德之美的创立者的眼中,现在这巨大的市场,又呈现出怎样的态势呢？突然有了一种感觉,特意想去听听一下涩泽这位先人会说出怎样尖锐的意见。
 
            
 
            	 
          

	　　「今年の漢字」は「愛」だという。きのう、「日本漢字能力検定協会」が発表した。阪神大震災が起きた９５年の「震」で始まって以来、「倒」「毒」「戦」「災」のような暗く苦しいことを表す字が続いたが、初めて明るい印象の字が選ばれた。愛？地球博や紀宮さまの結婚などに絡めて応募する人が目立ったという。

	　　据说"今年的汉字"被定为"爱"字。昨天、"日本汉字能力审订协会"公布了这一结果。自95年发生阪神大地震 ,"震"当选以来,一直都是些"倒""毒""战""灾"之类灰暗困苦的字样。现在给人光明印象的字在那之后第一次当选了。据说投票选举"和爱知世博会及纪宫公主婚事"相关的人很多而十分引人注目。

	　　しかし、日々ニュースに向き合っている身で振り返ってみると、残念ながら「崩」という字に行き当たった。今年は、前年末の大津波による南海の楽園の崩壊で始まった。春には、ＪＲ西日本の列車が脱線してマンションに激突するという、日本の鉄道への信頼が根本から崩れるような大惨事が起きた。

	　　但是,如果切身回顾一下我们每天所接触的这些新闻,非常遗憾,当选的应该是"崩"字。今年,开始了由于前一年岁末的大海啸而导致的南海乐园的崩溃。春天,又发生了JR西日本列车脱轨强烈碰撞高级公寓,而彻底摧毁了人们对日本铁路信赖的大悲剧。

	　　児童を狙った凶行が相次ぎ、通学路の安全が崩れ去った。ついには学習塾までもが殺害の現場になった。子を持つ親たちは、立っている大地が崩れるような思いを日々強いられている。

	　　以儿童为目标的罪行相继发生,上学之路不再安全。最后竟然连私塾也变成了杀人现场。那些拥有孩子的父母,每天都强烈地感觉到他们所处的大地就要崩溃。

	　　丈夫なはずの鉄筋コンクリート造りのマンションで次々と崩壊の恐れが明らかになった。入ったばかりの住まいを捨てなければならない理不尽な被害が続出している。

	　　钢筋混凝土建造的、应该是十分牢靠的高级公寓,却不断地被曝光可能存在着倒塌的危险。必须离弃刚刚入住的新居,这种不合情理的受害事件也在接二连三的发生着。

	　　そして日本経済の柱の一つとも言える東京証券取引所では、機能がマヒしたり、間違った情報が取り消せないまま流れたりした。これまで築かれてきた様々な仕組みが、次々と崩れてゆくかのようだ。

	　　另外在可谓是日本经济支柱之一的东京政权交易所,其机能崩溃,错误的信息在无法更正的情况下被传播出去。看样子这之前构建起来各种机能,将一个个地崩溃。

	　　そんな年の瀬に選ばれた「愛」である。「愛」もまた、崩れやすいものかも知れない。しかし、この「愛」の字には、崩壊の連鎖を何とか押しとどめたいという願いが感じられる。「来年広げたい漢字」に見えてきた。

	　　"爱"就是在这样的年份里当选的。或许"爱"也是很容易瓦解的。但是,在这"爱"字当中,又让人感觉到一种无论如何也要抑止住崩溃锁链的愿望。可以认为这就是"希望能够延伸到明年的汉字"。
 
            
 
            	 
          

	　　ラジオから日本軍の真珠湾攻撃の報が流れてきた。「アメリカと戦争が始まったよ」。若き日の池波正太郎が言うと、日清？日露戦争を体験した祖母は平然として「また戦（いく）さかえ」とこたえた。「ちえッ。落ちついている場合じゃないよ」とどなりつけて家を飛び出す。日本が米英に宣戦布告した１９４１年、昭和１６年１２月８日の朝である。

	　　广播中传出了日军袭击真珠湾的消息。"同美国开战啦",当时还很年轻的池波正太郎才刚这么说到,经历过"日清、日俄"战争的祖母很淡然地回答到"真是战事频繁"。"哼！这可不是平心静气的时候。" 池波很生气地冲出家去。日本对英美宣战是在1941年、昭和16年12月8日的早上。"

	　　東京？浅草の家を出て日本橋で友人と会った後、レストランに行く。カキフライでビールを２本のみ、カレーを食べてから銀座で映画「元禄忠臣蔵」をみた。「映画館は満員で、観客の異様な興奮のたかまりがみなぎっていた。いずれも私のように、居ても立ってもいられない気持で映画館へ飛び込んで来たのだろう」（「私の一本の映画」キネマ旬報社）。

	　　离开了东京。浅草的家、在日本桥见过朋友之后,池波去了餐馆。只吃了些油炸牡蛎、喝了两瓶啤酒,吃过咖喱之后在银座看了场电影《元禄忠臣藏》。"电影院满座,到处弥漫着观众异样、高涨的兴奋之情。所有的人都和我一样,是以一种坐立不安地心情奔到影院中来的吧。" （「我的一部电影」kinema旬报社）。

	　　「聴きいる人々が箸（はし）を捨てた、フオークを捨てた、帽子もオーヴアも脱いだ……全員蕭然と直立し頭を垂れ、感極まつてすゝり泣く人さへあつた」。東京？神田でラジオの開戦の放送を聴く人々の姿で、「同じやうな感激の光景は全国至るところに描かれた」と、本紙３面のコラム「青鉛筆」は伝えた。

	　　"听到此消息的人都扔掉了筷子、扔掉了叉子,脱掉了帽子和外套……全体肃然起立,低下了头,感慨万分甚至有人哭泣"。本报第三面的专栏"青铅笔"这样描述到:这便是在东京。神田通过收音机得知开战消息时人们的姿态。而同样的情景很快地遍布了全国。

	　　真珠湾攻撃の報を聞いたチャーチル英首相は、すぐルーズベルト米大統領に電話した。大統領は「いまやわれわれは同じ船に乗ったわけです」と言った。

	　　得知真珠港遭袭消息的英国首相丘吉尔,马上给美国的总统罗斯福致电。总统说到"可以说我们现在是同一条船上的"。

	　　チャーチルは、感激と興奮とに満たされたと自著に記した。「日本人についていうなら、彼らはこなごなに打ちくだかれるだろう」（「第二次世界大戦」河出書房新社）。

	　　丘吉尔,在充满感激和兴奋的自著中写到"就日本人而言,他们将被彻底击碎吧」（「第二次世界大战」河出书房新社）。

	　　日本が、あの破局へと向かう、３年と８カ月の第一日だった。

	　　这是日本步入这悲惨结局的3年零8个月的第一天。
 
            
 
            	 
          

	　　小１の少女が下校中に連れ去られた栃木県今市市の学校周辺を歩いた。少女の通学路の一つは雑木林をぬける細い道だった。行き交う人影はない。散り敷いた落ち葉を踏む自分の足音だけが聞こえた。

	　　笔者到（前些天）小学一年级女童在放学途中被带走的枥木县今市市的学校周边走了走。这是女孩上学之路需要穿过的一条杂木林小径。此时路上没有行人,只听得见自己踩踏在散落于地上的落叶声。

	　　持って来た防犯ブザーを鳴らしてみた。ビーンビーンと人工的な音が響く。説明書によれば音量は９０デシベルだが、ここでは無力だ。人家は遠く、だれの耳にも届くまい。頭上で鳥がけたたましく鳴いた。

	　　笔者试着按下了带来的报警器。"逼－逼－"的人工声音响了起来。根据说明书其音量应该是90分贝,但在这里却显得那样的无力。（这里）远离人居,根本不可能传到谁的耳朵。除了头上（受惊）的小鸟发出的尖鸣声。

	　　携帯用の防犯ブザーが商品化されたのは１９５９年である。業界団体によると、もとは痴漢やひったくり犯から女性を守るのが主な用途だった。次いで外回りの銀行員らに広まる。子どもが襲われる事件が続いた数年前から需要が増え、今や全国の低学年児に行き渡りつつある。

	　　用于随身携带的报警器被商品化是在1959年。根据业界团体介绍,此报警器原本主要用于保护女性不受流氓骚扰和防范抢夺,接着被推广到跑外勤的银行职员。在孩子们屡受袭击的数年前,其需求开始不断增加,现今已经普及到全国低年级孩子了。

	　　広島市の事件で命を奪われた少女もふだんは防犯ブザーを持って登校していたようだ。ただ当日は電池切れで自宅に置いたままだったらしい。持っていたとしても、魔の手を遠ざけることができたかどうかはわからない。

	　　在广岛市事件中丧命的女孩平常也随身携带报警器上学。只是当天电池耗尽报警器便置于家中。（其实）即随便身携带了,也不知小女孩是否可以逃离魔爪。

	　　栃木県を離れ、少女の遺体が見つかった茨城県へ向かう。車で東へ２時間弱、発見現場の山林は昼間でもほの暗かった。狩猟の下見で男性が通りかからなければ、発見は遅れていたはずだ。事務机を並べた簡素な祭壇に、少女の好物なのか、乳酸菌飲料や鶏の空揚げが供えられていた。

	　　离开枥木县,笔者又前往发现女孩遗体的茨城县。车子向东行驶了不到两个小时,发现女童遗体现场的山林即使在白天光线也略显昏暗。如果当时不是有名男子为狩猎进行检查而恰巧路过,遗体应该还要再迟些方能发现。用办公桌摆成的素简朴的祭坛上,供奉着乳酸菌饮料、炸鸡等这些或许是女孩平时喜欢吃的东西。

	　　きのうは京都府の学習塾で惨劇が起きた。小学生の通学や塾通いにこれほど不安を感じた時代があっただろうか。このごろは防犯ブザーだけでなく、寺社のお守りを結わえたランドセル姿が急に増えた気がする。

	　　昨天在京都府的私塾里也发生了惨剧。难道已经到了甚至连小学生上学和去私塾路上都令人感觉不安的时代吗？总觉得最近不仅仅是报警器,那些挂有寺院、神社护身符的双肩包的身影似乎也骤然多了起来。
 
            
 
            	 
          

	　　２０１６年の夏季五輪に向けて、国内の候補都市を来年８月末までに一本化するという。既に手をあげている東京都、福岡市や模索中の札幌市は、五輪の開催を景気回復や道路、新幹線整備などの「起爆剤」とみているそうだ。

	　　据说为了申办2016年的夏季奥运会,国内的候补城市将于明年8月底之前达成一致。已提出申请的东京都、福冈市以及准备申请的札幌市,似乎把申奥作为恢复经济及道路、新干线等建设完善的"起爆剂"。

	　　五輪は独特の輝きを放つ催しだ。肥大化や招致競争の過熱、選手の薬物汚染などの問題は深刻だが、いつも多くの感動的な場面が生まれ、人を酔わせる。開催される都市や国の夢を担ってきた。

	　　奥运会是别具魅力的一次盛会。虽然其规模不断膨大、申奥竞争过于激烈以及选手服用违禁药物的现象都很严重,但它也能产生很多令人感动的局面,令人心醉。而举办奥运的城市或者国家也承载着那里人们的梦想。

	　　東京五輪は、焦土からの完全な復興を国際社会に示すという戦後日本の大きな夢を背負っていた。それが１９６４年、昭和３９年の秋に実現したとも言えるが、一方で、五輪成功の旗印のもとに、街は大きく造りかえられた。

	　　冬奥会就承载着战后日本向国际社会展现其从废墟中完全复兴的梦想。或许可以说（这个梦想）在1964年、昭和39年秋实现了。而另一方面,在奥运会成功举办的旗帜下,城市也进行了很大的改造。

	　　五輪の少し前の東京を舞台にした映画「ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日」（山崎貴監督）が公開されている。東京タワーが建設中だった昭和３３年の都心の街での、さまざまな人模様が描かれる。大通りはともかく、裏通りと路地の多くは、自動車ではなく、まだ人と自転車のものだった。

	　　在奥运会举办的前不久,上映了以东京为舞台的电影《ALWAYS 三丁目的夕日》（山崎贵导演）。那部电影描绘的是昭和33年、东京塔还在建设中、东京市中心街道上形形色色的人群。大马路自不必说了,在当时的后街及胡同中,看到的不是汽车,而还只是人和自行车。

	　　東京での職場は光り輝いているものと思い描いてきた集団就職の少女の夢が、いったんは破れる。しかし、そこには、路地の網の目のように張り巡らされた人の心の結びつきがあった。

	　　这部电影,让那些梦想着在东京职场上能够施展身受,集体就业的少女的梦想,一下子就破灭了。但是,在那里人们紧紧连系在一起团结的心、就像是胡同的网眼一样紧密。

	　　東京に限らず、改造の度に、都会からはこうした心の路地や自然が失われてきた。もし２０１６年に五輪が来たら、その都市はどんな変化をするのだろうか。巨額の出資を伴う「起爆剤」や「再開発」が、残されていた貴重なものすら取り払うことのないように願いたい。

	　　不单只是东京,每到改造时刻,都市这种存留于人们心中的胡同与自然总在不断地消失。如果2016年真的申奥成功,那么那座都市又将有怎样的变化呢？希望伴随着巨额款项投入的"引爆剂""再开发",不要再夺去人们心中那些仅存的贵重东西了。
 
            
 
            	 
          

	　　アドリア海に注ぐイタリアのルビコン川は、古代ローマ時代にカエサルが「賽（さい）は投げられた」と言って渡った故事で知られる。河口近くの町で見たルビコン川は、幅十数メートルの小さな流れだった。

	　　注入亚得里亚海的意大利卢比肯河,曾因古罗马时代恺撒大帝的一句"骰子已经掷出"并度过该河而闻名于世。在河口附近小镇上可见的卢比肯河不过是一条十几米宽的小河流。

	　　橋のたもとにカエサルの像が立っている。渡れば元老院に背くことになるその一線を、彼は越えた。川は小さかったかもしれないが、歴史への刻印は大きかった。

	　　桥墩上立着恺撒大帝的雕像。过了河就等于是背叛了元老院,但恺撒还是突破了这个戒律而过了河。河流或许并不起眼,但他带给历史的印记却是深厚的。

	　　耐震強度を偽装した姉歯秀次元建築士が、一線を越えて法に背いたのは、１９９８年ごろだったという。昨日、国会の証人喚問で証言した。鉄筋を減らすのはこれ以上は無理だと、木村建設側に何度も言ったという。それでも「減らしてくれ」と言われる。「断ると収入が限りなくゼロになる」。そして、ついに「やってはいけないと思いながらやった」

	　　据说伪造耐震强度的姊齿秀次原建筑师,越过违背法律这条底线,是在1998年前后。昨天,他作为国会证人出庭作证。他说自己曾多次向木村建设公司提出不能再减少钢筋的使用了。尽管如此,对方却还是说"你给我减少就是"。"如果拒绝的话,那我的收入就机近于零。"所以,不觉中,"我做了自己也认为不该做的事。"

	　　木村建設側は偽装への関与を否定した。真相はまだ分からない。しかし、一線を越えた後、建設され続けた偽装の疑いのある建物は、数十棟にも及ぶという。その一つ一つで営まれていた人々の暮らしが大きくゆさぶられた。捜査による早期の解明を待ちたい。

	　　木村建设公司方面否认与数据伪造一事有关。真相尚不明了。但是,越过底线之后,那些不断修建涉嫌有数据伪造的建筑物据说就达到数十栋。这将给在这一栋栋楼房里生活的人们造成极大的影响。希望调查能尽快揭开真相。

	　　２０年近く前、出張先のローマで、高層住宅の一角が突然崩れ落ちたという現場を見た。別の建物では、ひさしが崩れてけが人が出ていた。その一方、２千年も前のカエサルの時代の建築は往時の姿をとどめている。「永遠の都」の皮肉な一面だった。

	　　大约在20年前,笔者曾在出差地罗马,参观了高层住宅的一角突然崩落的现场。其他建筑物,也有屋檐坍塌而造成人员受伤的事件。而一方面,两千多年前恺撒大帝时代的建筑却依然保持着当年的情形。这真是「永恒都城」值得讥讽的一面。

	　　国会で、今後の改善策を問われた元建築士は、民間の検査機関の審査を厳しくチェックしてほしいと述べた。偽装建築士が、偽装対策を語る。皮肉な問答だった。

	　　在国会上,当姊齿秀次原建筑师被问及今后的改善对策时,他回答到,希望严格的检验民间审查机关的审查制度。让伪造数据的建筑师来谈伪造对策。这真是令人觉得讽刺的问答。
 
            
 
            	 
          

	　　かねがね不思議に思っていた光景を、ことしも目にした。場所は東京？銀座である。老若男女が朝から黙々と列をなす。めざすは年末ジャンボ宝くじだ。大阪や名古屋、福岡でも行列ができる。

	　　今年又看到了很久以前就觉得不可思议的情景。地点是在东京的银座。男女老少从早晨就开始静静地排着队伍。目标是为了年底的大型彩票。大阪、名古屋和福冈也排起了长长的队伍。

	　　銀座では、１番売り場の列がとくに長い。隣の２番ならすぐ買えるのに、「１等を当てるには１番だ」と縁起を担ぐ人が多いからだ。売る側も心得ていて、ちゃっかり１番だけ窓口を二つ設けて大量にさばいている。それでも大安のきのうは「３時間待ち」だった。

	　　在银座,1号出售点的队伍排得特别长。如果是在隔壁的2号售点马上就可购得彩票,但还是有很多人迷信兆头,声称"要中头奖就要在一号点购买。"卖方也深谙此道,单单在一号卖点设了两个窗口,大量销售彩票。即便如此,在昨天这个大吉日里,也还是"排队等了三小时"。

	　　来月でもゆっくり買える。「残り物には福がある」ともいう。なのに、なぜ、いま並ぶのだろう。「先んずれば人を制す」「並ぶ努力が幸運を招く」と力んでみても、しょせん運まかせだ。なにしろ１等は１千万枚に１枚しかないのだから。

	　　しょせん［0］「所〈詮〉（副）:归根到底、毕竟、反正、终归どんな手段を講じても、普通の意味ではその域を多く出ることは まず無かろう、ということを表わす。「庶民にとって、マイホームは―〔＝結局〕紙の夢にしか過ぎないのではないか／―〔＝とうてい〕かなわぬ望み」

	　　其实在下个月也还可以悠哉地购买。都说「剩下的东西有福」。但为何,现在又排起了长长的队伍呢。大家都憋着一股劲,试图「先发制人」,期待「排队的努力能招来幸运」,说到底也就是凭运气。毕竟在１千万张中只有一张能中头奖。

	　　６０年前の戦争末期、戦費調達のために売られた「勝札」が、現在の宝くじの原型だ。１等賞金は１９６８年に１千万円になる。その１等が４０本に増えた７６年には客が売り場に殺到し、２人の死者も出た。その後も１等は増額され、９６年に１億円を超え、９９年から「１等と前後賞合わせて３億円」が宣伝文句になる。

	　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。

	　　買いもしないで、つい３億円の使い道を考えて笑った覚えがある人もいるだろう。かと思えば、当たりに気づかぬ人も多い。昨年の年末ジャンボの１等約７０枚のうち５枚、１０億円分がまだ換金されていない。随分と値の張る「うっかり」だ。

	　　或许某些人还存留着"即便不买,但只要想到3亿日元的用途就会忍不住发笑"这样的记忆吧。虽说有这样的想法,但还是很多人认为不可能中奖。去年年终大奖,70个一等奖中至今还有五个、合约10亿日元的奖额至今尚为兑换成现金。真是超值钱的"不留神"。

	　　億単位のお金の話で、ヤンキースの松井秀喜選手の契約額６０億円余を思い出した。宝くじなら、なんと２０年続けて「３億円の大当たり」か、と。

	　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。
 
            
 
            	 
          

	

　　今年はケヤキが不気味な枯れ方をしています」と東京近郊の読者からお便りをいただいた。「葉が縮れたまま散らない」とある。家のそばのケヤキ並木を観察してみた。くすんだ茶色の葉が枝先で絡まり合い、素人目にも様子がおかしい。	

　　笔者收到了东京近郊读者的来信,上面写着"今年光叶榉树枯萎的样子挺异常的。枯叶卷曲着却并不散落。"（于是）笔者也试着观察了一下自家旁的光叶榉树。黯淡的茶色树叶在树枝处互相缠绕,在我这个外行人看来也觉得有些异常。	

　　ケヤキの巨樹がある立川市の国営昭和記念公園を訪ねた。樹木医の川原淳さんによると、専門家の間でも話題になり始めたところだという。異変に気づいたのは春先で、花が例年になく多く咲いた。夏には緑の葉が茶色に変わり、秋には縮み出した。「病気ですか」と心配する来園者もいた。	

　　笔者走访了园内有巨大光叶榉树的立川市国营昭和纪念公园。据树医川原淳先生介绍,这个问题在专家之间也已开始受到关注。发现此树种出现异样是在开春之际,花朵开放的数量不及往年。在夏天绿叶变成茶色,而在秋天则开始萎缩。来公园的游客也有人开始担心"不知此树种是否得病"。	

　　関東地方だけではない。京都府立植物園でも今年はケヤキの葉がよじれ、枯れが目立った。名古屋市の東山植物園では、カエデやモミジは例年通りだったのに、ケヤキだけ十分に色づかないまま秋を終えた。山陰や九州でも同様の例が見られた。	

　　不仅是在关东地区,京都府立植物园今年光叶榉树的叶子卷曲枯萎的情况也十分突出。在名古屋市的东山植物园,枫树和红叶依如往年,只有光叶榉树在没有充分变色的情况下就走完了秋天。在山阴和九州也发现了同样的情况。	

　　「ケヤキの葉が枯れたまま落ちない現象は十数年前からあるが、今年は特にひどい」。植物の生態に詳しい国立科学博物館の萩原信介さんは話す。病虫害ではないようだが、葉と枝を切り離す離層という部位が十分に育たず、北風に吹かれても古い葉が枝から落ちない。	

　　深谙植物生态的国立科学博物馆的萩原信介先生说到"榉树叶子枯萎了也不凋落这种现象在十几年前就已存在,但今年情况特别严重。"好像也并不是病虫害引起的,而是由于分离枝、叶部位的这个离层发育不充分,因而其在北风的吹拂下,枯叶也不会落下。	

　　ケヤキは古名を槻（ツキ）と言う。万葉集にも歌われ、戦国時代にはお城の造営に使われた。現代では公園や街路でおなじみで、「けやき通り」や「けやき平」はあちこちにある。	

　　光叶榉树古名叫槻。在万叶集里也曾被诵吟,此树在战国时代也曾用于城堡的修建上。而此树在公园和马路上随处可见,到处都有"榉树大道""榉树平"之类的标志。	

　　地球温暖化のせいかどうか原因はまだ不明だ。米国の思惑もあって人類共通の温暖化対策がうまく進まない。しびれを切らしたケヤキが身を挺（てい）して何か警告しているのだろうか。	

　　榉树的异常是否和地球温暖化有关尚不得而知。作为美国也有这方面考虑、人类共通问题的温暖化对策进展尚不顺利。对此已经等得不耐烦的榉树是以自身情况来警告我们些什么吧？	 
            
 
            	 
          

	

　　その場所を一つ一つ書き出すだけで、この欄の字数は尽きてしまう。きのう、警察が建築基準法違反の容疑で家宅捜索した先は、約１００カ所にものぼった。１都５県で、５００人以上の捜査員を動員したという。	

　　单单把这些场所一个个地罗列出来,也会把这个专栏的数字用光。昨天,警察以涉嫌违反建筑基本法之名进行搜查的住宅就约达百所。据说（此次搜查）动用了1都5县500名以上的搜查员。	

　　これまであまり例を見ないほどの大規模な捜索だ。耐震データの偽装は、大きな社会不安を引き起こしている。そして、偽装の疑いにからむ関係先は多く、入り組んでいる。事件解明への国民の期待を背にした、捜査機関の構えがうかがえる。	

　　这是一次罕见的大规模搜查。抗震数据的造假引起了社会巨大的不安。而且,与伪造嫌疑相关的部门数量众多,错综复杂。搜查机构背负着国民对事件了解的期待,人们从中也可略窥其所作的准备。	

　　押収した資料は、膨大な数量になる。そのどこかには、偽装を巡って関係者がしてきた様々な行為の痕跡が、暗号のように潜んでいるのだろう。	

　　被没收的资料,数量庞大。而其中,与伪造相关责任人的种种行为的痕迹,或许又像暗号一般潜藏于其中吧。	

　　推理小説作家の日影丈吉に、暗号にまつわる随筆「偽装の論理」があった。「暗号は、読めなくては意味がない。読ませるために、かくす。つまり偽装の伝達である。だから、ただかくすのではなくて、標識をおきながら、かくす」（「日影丈吉全集」国書刊行会）。	

　　推理小说家日影丈吉,写有一篇与密码相关的随笔《伪装的逻辑》。"暗号如果无法读懂的话就失去了存在的意义。正是为了让人读懂,它又隐藏了起来。也就是说,这是一种隐蔽的传达。因此,它不仅仅是进行了隐藏,而且是在设置标识的情况下隐藏了起来。（「日影丈吉全集」国书刊行会）。	

　　偽装の発覚から１カ月あまりがたって、暗号はさらに分かりにくさを増しているのかもしれない。しかし、元建築士を含んだ「偽装の輪」があったのかどうかを明らかにするためには、押収した資料や関係者の供述の辛抱強い突き合わせが欠かせない。	

　　数据伪装暴露,至今已过去一个多月,而暗号却或许又增加了几分难解度。但是,为了明了是否存在着包含原建筑师在内的"伪装圈子",去对照那些没收的资料和相关人员供述的耐心却是必不可少的。	

　　まだとりざたされていないところでも、偽装が行われているという疑いをもつ人が９３％にのぼったと本社の世論調査の記事にあった。列島の至る所で、日に日に不安がふくらんでいるようだ。その発端となった問題の暗号を解くための第一歩が、ようやく踏み出された。	

　　本报民意调查的报道显示:即使在那些尚未进行调查的住所中,怀疑自家房屋有数据伪造情况的居民也高达93％。仿佛日本所到之处,不安的情绪都在日渐膨胀。而如今,去解决作为问题事由的暗号,这第一步终于迈出去了。	 
            
 
            	 
          

	

　　毎年クリスマスが近づくころに読み返したくなる本がある。ドイツの作家ケストナーの「飛ぶ教室」だ。寄宿学校を舞台に一群の生徒たちと、彼らを取り巻く人々との交流の物語である。	

　　每当圣诞临近,笔者都会有那么几本想要重新翻阅的书籍。今年想看的是德国作家凯斯特纳的《飞翔的教室》。这部小说描绘了以寄宿学校为背景的一群学生,以及他们和周围人交往的故事。	

　　主人公の一人は、貧しい給費生のマルチン。冬の休暇直前に故郷から手紙が届いた。父親が失職し、旅費が工面できないという。他の生徒が帰省する中、学校に居残る彼を舎監のベク先生が見つけた。「どうしたわけなのだ」「いいたくありません」	

　　主人公之一,是一名领着助学金的贫苦学生玛鲁卿。在寒假来临之前他收到了家乡的来信,信中写到"父亲失业,无法筹措旅费"。就在其他学生都回家的这个寒假,宿管办的贝克老师发现了留在学校的他。"怎么回事？""我不想说。"	

　　泣き崩れるマルチンに先生は２０マルクを渡す。「クリスマスの前日に贈る旅費は返すにはおよばない。そのほうが気もちがいいよ」（高橋健二訳）。その晩遅く、息子の帰還に驚く両親にマルチンがまっ先に言ったのは、「帰りの汽車賃もぼく持ってるよ」だった。	

　　老师给了放声大哭的玛鲁卿20马克。"圣诞前给的旅费是用不着归还。你只要这么想心情就会好的。" （高桥健二译）。那天夜晚,迟归的玛鲁卿首先对吃惊的父母说到"我也有回程的火车票。"	

　　何度読んでも、ここで目頭が熱くなる。本が書かれた１９３３年は、ヒトラーが政権を取った年だ。世界が不況に沈み、多くの人にとって、貧困や失業は生々しい問題だった。	

　　这本书不论看过几遍,每每看到这里笔者总感动得要落泪。此书写于1933年,是希特勒夺取政权之年。世界陷于不景气的状态中,对许多人来说,贫困和失业都是一个活生生的事实。	

　　今からみれば、主人公の抱える友情やライバル関係の悩みは甘っちょろいかもしれない。最近ドイツで映画化された「飛ぶ教室」では、学校への不適応や両親の離婚など現代の状況を織り込み、大胆に改作していた。	

　　现在看来,主人公对于友情及竞争对手等关系所拥有的烦恼或许过于天真了。最近德国将《飞翔的教室》拍摄成电影,在片中对原著进行了大胆的改写,加入了玛鲁卿对学校的不适及父母离婚等现代一些现象的描述。	

　　しかし、原作の伝えるメッセージに変わりはない。ケストナーは言う。「どうして大人は子どものころを忘れることができるのでしょう。子どもの涙は、決して大人の涙より小さいものではありません」。子どもを暴力や欲望の対象としか見ない悲劇が続く年の終わりに、改めてこの名作を読もうと思う。	

　　但原著所要表达的思想并没有改变。凯斯特纳说到"为什么大人能够忽视小孩的眼泪呢？孩童的泪水决不亚于大人的眼泪"。在我们只看到以孩童为暴力或欲望对象的悲剧迭起的这个年终,笔者想要再度读读这部名作。	 
            
 
            	 
          

	

　　ああ、届かない。その瞬間、どよめき立つ１６万余の観衆から悲鳴がもれた。無敗の３冠馬ディープインパクトが「第５０回有馬記念」で敗れた。	

　　啊,输了。瞬间,会场响起一阵骚动,16万余观众的遗憾之声是沸沸扬扬。常胜的3连冠马迪普因帕库特在"第50届有马纪念赛"中败北。	

　　千葉県船橋市の中山競馬場で観戦して思った。なぜ、人々はこの馬に、これほど熱狂するのだろう。前回レースでは１？０倍の単勝馬券を記念品として取り置く人が続出し、全体の５％、５６４０万円が払い戻されなかった。ギャンブルというより「お祭り」なのだ。	

　　笔者在千叶县船桥市的中山赛马场观战想到:为何,人们会对这马的比赛,如此狂热呢。在上次的赛马比赛中不断有人将1.0倍的单胜马券保留下来以做纪念。使得单胜马券全部的5％,5640万日元没有被兑换成现金。与其说赛马大会是场赌博倒不如说是场"盛典"。	

　　強いものを見たい。勝利の陶酔感にしびれたい。こんなファン心理を満たしてきたのは確かだ。だが、それだけではない。７０年代のハイセイコーが石油ショックに沈む世相を、８０年代末のァ“リキャップがバブル経済に躍る雰囲気を投影したように、ディープインパクトもいまの気分を映しているに違いない。	

　　希望看到强有力的东西。希望沉醉于胜利的陶醉感中。赛马的确是满足了人们这种心里。但是,又并非仅限于此。正如70年代,人们能够从海塞克（马名）身上感受到陷入石油危机的社会情况,和80年代末从欧古力凯普（马名）身上体会到从泡沫经济中腾起的那种氛围一样,迪普因帕库特（马名）现在一定也反应出了人们的某种心情吧。	

　　たとえば株価が持ち直して、景気回復が語られる浮揚感だろうか。連戦連敗の馬が話題になったときより明らかに上向きだ。同時に、強いものへの支持が広がりやすい世情を反映しているようにも見える。	

　　譬如从中体会到股票价格恢复,景气回复等回升感吧。这比屡战屡败的马成为话题更令人有种明显积极向上的感觉。同时,也可以看出人们对强有力事物的支持,总是更容易等到推广这一社会情况。	

　　きのうのスタンドを埋めた人波から、総選挙で小泉首相に群がった聴衆を思い出した。郵政解散を断行した首相の強硬さが圧倒的に支持されていた。強い指導者なら問題を解決してくれると願ったような若者の投票行動も多かったという分析もあった。	

　　从昨天坐满看台的人潮中,笔者不由得想起了由于大选而聚集在小泉首相周围的听众。断然实行邮政解散的首相其强硬方式获得了绝大多数的支持。有分析说是小泉获得了年轻人行动选票的大多数,这些年轻人认为如果是强有力的领导者,希望能够为民众很好的解决问题。	

　　強いものに、すがりたい。ありがちな風潮だが、やはりどこか危うい。その意味で、３冠馬の敗北は現実の厳しさを見つめ直す好機かもしれない。はずれ馬券を懐に、駅へと続く「おけら街道」を歩きながら、そう思った。	

　　人们总是希望依赖于强者。虽说这是常有的潮流,但总觉得其中某处存在着危机。因而在这种意义上,三连冠的马败北或许正是一个重新审视现实残酷性的好时机。笔者将没有中奖的马券揣于怀中,一边行走在通往车站的「おけら街道」,一边思考着。	 
            
 
            	 
          

	

　　０歳から１００余歳まで、１年ごとの年齢のもつ意味合いを、各界の著名人がその年でしたことと並べてつづる。英国の動物行動学者デズモンド？モリスの「年齢の本」（平凡社）は、ユニークな視点で描かれた一冊だ。	

　　英国动物行动学者德斯蒙德。莫里斯所著的「年龄读本」（平凡社）,是一书以独特视点撰写的书籍。书中罗列了从0岁到100多岁,各界名人在那一年所做之事,以说明每个年龄所包含的意义。	

　　「１５歳は門出の年だ。青年期の若者が成人期にまさに入ろうとする時期であり、刺激的な世界に胸をときめかす」。ビリー？ホリデイがニューヨークで歌い始めた年とある。日本なら、プロ棋士？羽生善治の誕生を挙げるところか。	

　　"15岁是开始新生活的年纪。是青年期的年轻人即将迈入成人期的时候,他们为充满刺激的世界而怦然心动"。（15岁）是比莉。霍莉蒂在纽约开始其歌唱生涯的年龄。若说日本,可以举出的则是羽生善治也是在15岁进入职业棋手生涯的例子吧。	

　　モリスは、日本を含む多くの国々が、この年齢を義務教育の修了年限にしていることにも触れている。日本の場合は、進学や就職といった試練に直面するこの年を「１５の春」と形容してきた。	

　　莫里斯也提到,包括日本在内的众多国家,是把这个年龄作为义务教育结束的年龄。在日本,把面对升学或就职考验的这个年纪形容为"15岁的春天"。	

　　この人の「１５の春」はどうなるのか。フィギュアスケートのグランプリファイナルで優勝した浅田真央さんの見事な演技の映像を見ていて、そんなことを思った。	

　　笔者在观看花样滑冰总决赛,最后获得冠军的浅田真央精彩的表演节目时,不由得想到,此人「15岁的春天」将是怎样的呢？。	

　　今年の７月１日の前日までに１５歳に達しているのが、トリノ五輪の出場資格の規定だった。浅田さんが１５歳になったのは９月だった。この年齢制限の規定は一貫しておらず、その時々で変わってきた。	

　　特里诺奥运会规定选手的参赛资格必须在今年的7月1日前年满15岁,而浅田年满15岁要到今年的9月份。但这个年龄限制的规定也并非一贯如此,有时也因情况而定。	

　　年端も行かない小学生のような幼子に、才能があるからといって練習や演技を強要しているのなら、より強い規制も必要だろう。しかし今回は「門出の年」に達した人の出場資格だ。伸び盛りの若い人には、独特の胸のすくような勢いがある。重力のくびきを離れる瞬間の姿が五輪で見られないのは残念だ。今の線引きの仕方がくびきになっていないかどうか、再考する価値はある。	

　　像年纪尚小的小学生这样的儿童,虽说有才能却被强迫进行练习或者演出的话,或许是有必要采取更为严格的限制。但此次却是已达"新生之年"人们的出场资格。对于长势旺盛的年轻人来说,此时正有着意气风发之势。如果奥运会上无法看见（浅田）其摆脱重力桎梏那瞬间的身姿,你将会是件遗憾的事。觉得现在有必要再考虑一下现如今年龄的区分方法是否已成了桎梏。	 
            
 
            	 
          

	

　　遠くのビルの窓を染めて、いつものように夕日が落ちてゆく。１００年後の地上は、どうなっているだろうか。ふと、そんなことを思ったのは、そのころには、日本の人口が今の半分に減ると予想する記事を読んだからだ。	

　　夕阳如往日一般渐渐西沉,余晖投射在远处大楼的窗户上。百年之后的这片土地,又将变成何等模样？突然冒出这种想法,是因为那时笔者刚刚看了一篇设想日本的人口将减少到现在一半的报道。	

　　２００５年生まれの赤ちゃんの数が、亡くなった人の数を下回る。明治期に統計を取り始めてから初めて、日本の人口が自然減に転じることが、厚生労働省の推計でわかった。政府の想定よりも１年早かった。	

　　2005年出生的婴儿数量已经低于死亡人数。自明治时期开始实行统计起,人们第一次可以从卫生劳动部的预测知道,日本的人口已转向自然减少的状态。这比政府的预测还要早一年。	

　　私たちは今、おそらくは太古の時代からほぼ増え続けてきた人口のグラフの頂点に立っている。これからあとは、右下がりに減ってゆく。現在の１億２８００万の人口が、このままだと、２１００年には６４００万になるという。人口がそのくらいだったころを過去にさがせば、あの大恐慌が始まった昭和４年、１９２９年から翌年あたりになる。	

　　或许我们现在已经站在自太古时期以来,大体上保持持续增长的人口图表的顶点。从现在开始,坐标将向右下方递减。现今的人口是1亿2800万人,但如果按这种情况,那么到2100年人口将递减为6400万。如果搜寻一下过去人口在这种程度的时期,那应该是在经济大萧条开始的昭和4年,即1929年至翌年时候的人口数量。	

　　イギリスの経済学者マルサスは、１８世紀末に出した「人口の原理」で述べた。「人口は、制限せられなければ、幾何級数的に増加する。生活資料は算術級数的にしか増加しない」（岩波文庫）。徐々にしか増えない食糧に対する、人口の爆発的な増加の勢いを印象づける表現だった。	

　　英国的经济学家马尔萨斯,在18世纪末出版的《人口的原理》一书中做了如下论述"人口,如果不加以限制的话,那么将会像几何级数一般增长。而生活资料却只能如算术级数一样增长"（岩波文库）。这是一种相对于只能缓慢增长的粮食,人口爆炸性增加的气势却给人留下深刻印象的一种描绘。	

　　今後の自然減については、国全体で幅広く対処してゆく必要がある。しかし、そもそも、人口がいつまでも増え続けるものではないだろう。	

　　关于今后人口自然减少的这个问题,有必要在全国范围内广泛地采取对策。但是,人口原本就不可能永远持续增长的吧？	

　　半分の人口といっても、現在のエジプトやトルコ並みで、フランス、イギリスを上回る。今よりも、ひとりひとりが重みを増した、ひきしまった国に向けて、百年の計を立てる好機だ。	

　　即使是将来递减了一半的人口,其数量也和现在的埃及和土耳人口大体相当,还超过了法国和英国。每个国民都应该比现在都更具责任感,这是一个面对稳定繁荣祖国,竖立百年大计的好时机。	 
            
 
            	 
          

	

　　「小サナル早附木売ノ娘」。デンマークの作家アンデルセンの「マッチ売りの少女」が、明治期に翻訳された時の題だという。古くから日本にもなじみ深いアンデルセンの生誕２００年の記念展が、東京?大手町の逓信総合博物館で２５日まで開かれている。	

　　《小サナル早附木売ノ娘》。这是丹麦作家安徒生的《卖火柴的小女孩》，在明治时期被翻译成日语，所使用的题目标题。从很早以前就为日本所熟知的安徒生，其诞辰200周年的纪念展，将在东京·大手町的通信综合博物馆举行，展览至25日。	

　　アンデルセンは、英国の作家ディケンズと交流があった。英国への招待を受けて送った手紙の複製がある。「私は今、あなたのところに向かって旅をしています……私はロンドンが好きではありませんし、２、３日以上は決してそこに留まらないでしょう……田舎の空気に触れたいと思います」	

　　安徒生，曾与英国的作家狄更斯有着来往。纪念展上有一封他答复狄更斯邀请他前往英国旅行信件的复印件。"我现在，正往你那儿前去旅行……但我不喜欢伦敦，所以我肯定不会在那儿逗留2，3天以上吧……我想呼吸一下乡下的空气"。	

　　筆まめだったというが、母親あての手紙は長くみつかっていなかった。最近、デンマーク王立図書館の研究員が発見した。記念展には、その複製も展示されている。「いつもと同じようなおたよりをいたします……最近の旅行記がやっと書き終わりました……お母さんはお元気ですか？……おたよりを楽しみにしています。僕は元気ですよ　あなたのクリスチャンより」	

　　虽说安徒生喜好动笔,但却有很长一段时间没发现他写给母亲的书信。最近，丹麦王立图书馆的研究员发现其中一封。纪念展上也展出了这封复印件。"我像往常那样给您写信……最近的游记终于写玩了……妈妈您还好吗？……期待着您的来信。我一切都好。您的克里斯上"。	

　　これまで、アンデルセンの母親への感情は冷え切ったものといわれてきた。この２６歳の時の手紙からは、母親を気遣う新しい一面がうかがえる。	

　　一直以来，人们都认为安徒生对母亲的感情过于冷淡。从他这封26岁时所写的书信，可以窥见其对母亲挂念的另一面。	

　　銀座の通りに出ると、救世軍の社会鍋が出ていた。クリスマスの歌が流れ、電飾をまとったツリーが並んでいる。	

　　走到银座大街，就可以看到救世军的街头募捐箱。街上播放着圣诞歌，到处还装点着挂满灯饰的圣诞树。	

　　ディケンズは「クリスマス?キャロル」を著し、アンデルセンは、大みそかの夜の「マッチ売りの少女」を書いた。１９世紀の歳末をそれぞれに描いたふたりの会話を想像しながら、人の波に分け入った。	

　　狄更斯著有《圣诞·颂歌》一书，安徒生，则著有除夕夜中《卖火柴的小女孩》。笔者一边想象着各自描写过19世纪岁末的二人的谈话，一边融入茫茫的人群中。	 
            
 
            	 
          

	

　　大地震に備えるには、建物を鉄やコンクリートで固めるのがよいのか、それとも柳のように揺れを吸収する方がよいのか。関東大震災の直後、建築界でそんな議論が起きた。「柔剛論争」と呼ばれた。	

　　关东大地震后,在建筑界引发了这样的争论:预防大地震,是该用钢铁和混凝土进行加固好,还是像柳枝一般能够吸晃动比较好。此争论被称之为"柔刚争论"。	

　　地震にからむ論争は戦後もあった。総ガラス張りのビルが東京や大阪に建ち始めた１９５０年代、「地震が心配だ」「いやガラスの持つ不安感は芸術性を高める」と応酬が続く。こちらは「不安感論争」と命名された。	

　　在战后也有关于地震方面争论。东京、大阪在开始修建整面墙镶有玻璃的上世纪50年代, "地震真令人担心""镶有玻璃墙的大楼其不安全感提升了艺术性"这样不同意见的争论一直持续着。而此举被命名为"不安感之争论"。	

　　建築評論家の宮内嘉久氏によると、不安感論争の象徴となったのは、皇居わきに建った米出版社リーダーズ？ダイジェストのビルだった。ガラス面が大きく、柱が細く見える。建築学者や建設省技官らが「一度揺すってみないと安全かどうかわからない」などと盛んに批判した。	

　　据建筑评论家宫内嘉久先生介绍,不安感争论的象征是,皇宫旁边修建的美国出版社读者文摘大楼。此楼看起来玻璃墙面很大,而柱子非常细小。建筑学者和建设部的技术官员们强烈批评到"不试着摇晃一次,怕是无法明白其安全性吧。"	

　　設計したのは、チェコ生まれの建築家アントニン？レーモンド氏である。戦前と戦後に計４４年間日本で暮らし、関東大震災も体験した。「地震に強い」と評された建築家には心外な非難で、晩年に出版した自伝でもなお憤慨している。	

　　设计此大楼的是捷克出生的建筑家安东尼。雷蒙东先生。战前和战后一共在日本生活了44年,也体验了关东大地震。对于一位被公认为"耐震性强"的建筑师而言,受到如此意外的指责,他在晚年出版的自传中依然十分愤慨。	

　　レーモンド氏に師事した建築家ふたりの回顧展を見て回った。東京？上野の東京芸術大で２５日まで開催中の吉村順三展と、２３日に東京駅で始まった前川國男展である。	

　　笔者参观了师从雷蒙东先生的两位建筑师的回顾展。这是在东京。上野的东京艺术大学展期至25日的吉村顺三的展会,以及从23日开始在东京站举办的前川国男展会。	

　　吉村氏は生前「大震災を見て建築家を志した」と語っている。前川氏も建物の頑丈さには終生こだわり続けた。どちらの会場でも、設計図や模型に顔を近づけて見入る人々のまなざしが印象に残った。戦前から日本の建築界が耐震や免震にどれほど心を砕いてきたのか改めて思いを致した。	

　　吉村先生生前说过"看到大地震之后就立志要成为建筑师"。前川先生也毕生致力于建筑物的坚实牢靠。不论在这两个会场中的哪一个,人们凑近设计图和模型仔细端详作品的目光都给笔者留下了深刻的印象。此刻,笔者也不禁再次地想到"从战前开始,日本的建筑界为了解决耐震和免震,不知投入了多少的心血啊。"	 
            
 
            	 
          

	

　　「郵刺客者（ゆうしかくしゃ）」「セパ琢磨（たくま）」「大株主命（おおかぶぬしのみこと）」。住友生命が募集した今年の出来事や気分を表す「創作四字熟語」だ。	

　　"邮政刺客""切磋琢磨""大股主命"。这些是住友生命所募集的表示今年发生之事及心情的"创作四字熟语"。	

　　こんな作品もある。住宅や駅にサソリやヘビが出没した「行方悲鳴（ゆくえひめい）」。少子化の傾向が止まらない「減子次代（げんしじだい）」。クールビズが広まった「薄衣多売（はくいたばい）」。世界の各地で大きな地震や災害が起きて、「津々揺々（つつゆらゆら）」。大方は、１１月までの動きにちなむものだ。そこで主に直近のニュースに即して、及ばずながら思案してみた。	

　　其中也有这样的作品:表示蝎子和蛇出没于住宅及车站一带的"去向悲鸣"；新生儿出生率不断下降的"少子时代"；夏天职场便装得以推广的"薄衣多卖"；世界各地大地震灾害迭起的"津々揺々"。这其中大部分都是和11月之前发生的事情有关。虽然笔者能力有限,但还是就最近新闻里提到的一些事情,小作思考。	

　　ブッシュ米大統領が演説して、イラクの大量破壊兵器についての機密情報が間違っていたと認めつつ、戦争を正当化した。イラク人の死者は、民間人だけで約３万人ともいう。謝罪とざんげがないのでは、「先制薮主（せんせいぶっしゅ）」の強弁と言われても仕方がないのではないか。	

　　布什总统发表演说,承认了在伊拉克大量杀伤性武器方面获取的机密情报有误,而使战争正当化。据说伊拉克的死亡人数,单单在民间方面就高达三万人。由于其并没有任何的道歉和忏悔,那么他的发言被说成是「专制布什」的强辩之词不也是没有办法的事情？	

　　その大統領による先制攻撃をいちはやく支持した小泉首相の責任も、改めて問われる。大統領の開戦責任と、つながっているからだ。大事な日米関係が、「ブ唱小随（しょうこずい）」でいいはずがない。イラクへの自衛隊派遣の１年延長も「米意和達（べいいわたつ）」のように、あっけなく決まった。	

　　最早支持这位总统所发起先发制人战争的小泉首相,其所应担负的责任,也再次遭到了人们的质疑。因为他和大总统的开战责任有着摆脱不了的干系。在倍受重视的日美关系上,"布什唱小泉随"并不是光彩的事情。对派驻伊拉克自卫队1年的延长时间就好像也是「紧随美意」,决定得过于简单了。	

　　国内では、耐震偽装の問題が深刻だ。鉄筋を不当に減らされた「中空楼閣（ちゅうくうろうかく）」が幾つも建てられた。株を巡っての騒動も相次いだ。買い占めに走る「株主総買（かぶぬしそうかい）」があり、誤って発注された株を大量に手に入れたものの、利益を取るかどうか対処に迷う「握銭苦悩（あくせんくのう）」と「取捨忖度（しゅしゃそんたく）」があった。	

　　在国内,伪造耐震数据的问题十分严重。通过不正当的手法不断地削减钢筋而建起了若干的中空楼阁。围绕股票事件而引起的混乱也是接二连三。有人为了垄断收购"股东总买" （oi:这个是取同音的,株式総会）"而争相购买,而有的人虽然得到了大量错误定购的股票,却在"握钱苦恼"和"取舍忖度"中徘徊,不知是否该获取此利。	

　　この一年、殺伐としたニュースが目立った。最後ぐらいは、明るい出来事に期待したい。除夜の鐘までには、まだ少しだが間がある。	

　　而这一年,血腥案件的新闻也尤为醒目。笔者期待着,在这最后的时刻,能够盼来一些明快的事情。到除夕钟声敲响之前,虽然时间不多,但毕竟还有些许日子。	 
            
 
            	 
          

	

　　アインシュタインは、１９２２年、大正１１年の暮れの今頃、京都、奈良を夫婦で旅していた。ノーベル物理学賞の受賞が決まったばかりで、東京や仙台、名古屋などでも盛んな歓迎を受けた。東京では小石川植物園で帝国学士院の歓迎会があり、記念写真が残された。	

　　爱因斯坦,于1922年、大正11年岁末这个时节前后,夫妇二人一同到京都、奈良旅行。由于那时刚被授予诺贝尔物理学奖,爱因斯坦在东京、仙台,名古屋等地也受到了隆重欢迎。在东京的小石川植物园帝国学士院还为其举行了欢迎会,那时的纪念照片至今仍被保存着。	

　　戦後の昭和３９年、その植物園に英国からリンゴの苗木がやってきた。ニュートンが万有引力を発見したとの逸話のあるリンゴから接ぎ木されたものだった。その時、科学の巨人ふたりの接点が小石川にできた。	

　　在战后昭和39年,那个植物园也从英国运来了苹果的树苗。这是由和牛顿发现了万有引力趣闻相关的苹果嫁接而来的。那时,小石川成了人们和两位科学巨人的接触点。	

　　「ふたりのどちらが、科学や人類により貢献したか」。アインシュタインの特殊相対性理論などの発表から１００周年の今年、英王立協会が投票を募った。	

　　"这两人之中,谁为科学和人类做出了更大的贡献？" 在爱因斯坦特殊相对论等发表100周年的今年,英王立协会募集大家的选票。	

　　「科学への貢献」では、協会の科学者も一般人も、ニュートンの方がかなり多かった。「人類への貢献」では、科学者の６割がニュートンだが、一般人では、票は半々に分かれた。	

　　在"对科学的贡献"方面,不论协会的科学家还是普通人,将选票投给牛顿的人都相当多。而在"对人类的贡献"方面,科学家中有6成的票数投给了牛顿,而普通民众的票数,则各占一半。	

　　２０００年に、本紙が、この千年の傑出した「日本の科学者」を読者から募集した。「日本の」なのに、科学に国境はないというのか、外国人を挙げる人もいた。そのトップはアインシュタインで、ニュートンは５番目だった。	

　　2000年,本报向读者征集这一千年杰出"日本科学家"的选票。尽管是"日本科学家"的评选,但或许是认为科学是没有国界的,因此也有人选出了外国科学家。这其中之最就是爱因斯坦,而牛顿位居第五。	

　　アインシュタインは、自宅の書斎にニュートンの肖像を飾っていたという。「ニュートンにとって自然は一冊の開かれた書物であり、その文字を難なく読むことができた」とも述べた（金子務「アインシュタイン劇場」青土社）。昨日、冬空に枝を差し伸べる小石川のリンゴの前で、自然という書物を前人未到の目で読み解いたふたりのことを考えた。	

　　据说爱因斯坦,在自家的书房里挂有牛顿的肖像。爱因斯坦还说过"对牛顿而言自然是一本敞开的书籍,他能够读懂其中深奥的文字。" （金子务「爱因斯坦剧场」青土社）。昨天,在冬日的天空中枝条延伸的小石川苹果树前, 笔者用前人不曾亲历的目光,在解读大自然这书本之时,思考了许多这两位前人之事。	 
            
 
            	 
          

	　　从侧面吹打的大风和雪片,让人连马路对面的房屋也看不见了。笔者在以前工作的秋田市,就经历过好几次这样的风雪。在工作地,分局前面的大马路也因此被命名为"山王雪夹冰"等。

	　　真冬に日本海から吹き付ける風には、かなりの力がある。海岸沿いで車を運転していると、何度もハンドルをとられそうになった。しかしその風が、何両も連結した長い列車の脱線にまでからむとは思ってもいなかった。

	　　隆冬时节从日本席卷而来的大风,有着相当大的威力。笔者驾驶车辆沿岸行驶,方向盘都几度似乎要被大风卷走。但没有想到的是,这种大风,居然和几节车厢连在一起的长列车脱轨的脱轨事件关联在一起。

	　　秋田発新潟行きのＪＲ羽越線の特急「いなほ」が、山形県庄内町で脱線転覆し、乗客４人が死亡する惨事となった。くの字に折れ曲がった車体は、尼崎市での痛ましい事故を連想させる。

	　　从秋田开往新泻的JR羽越线特快列车「稻穗号」,在山形县庄内町出轨翻车,造成4名乘客死亡的惨剧。车体严重变形仿佛成了一个"く"的形状,这不禁让人联想到发生在尼崎市惨剧。

	　　「いなほ」は新幹線の開通前は上野まで運行されていて、出張に利用したこともあった。それまで平穏だったはずの車内が一気に覆された瞬間を思うと、胸が詰まる。

	　　「稻穗号」在新干线通车前运行至上野,笔者在出差时也搭乘过。只要一想那本应平稳如常的车厢在瞬间被掀翻的情景,就觉得心里堵得慌。

	　　原因の究明はこれからだが、突風が一因としてあげられている。列車は、風速によって徐行や運転停止が定められている。今回、現場に近い風速計での観測は２０メートル以下で、通常運行の範囲内だったという。しかし現実には脱線が起きた。最上川の長い鉄橋を渡った直後の脱線なので、線路の下の川面から吹き上げる風の強さを指摘する専門家もいる。

	　　事故的原因有待查明,不过,突然刮起的暴风是其原因之一。按规定,列车有时会因风速而慢速行驶或停止运营。据说此次,在现场附近用风速计测得的风速在20米以下,是在正常运行的许可范围内。可现实中却发生了脱轨事件。由于此次脱轨是发生在度过最上川的长铁桥之后,因而也有专家指出这是由于轨道下河面上刮来的强风所致。

	　　最上川の上流域が出身の歌人、斎藤茂吉が、この川の冬の厳しいさまを詠んでいる。〈最上川逆白波のたつまでにふぶくゆふべとなりにけるかも〉。今年は、いつにも増して雪が深いという。風もまた強いとすれば、その中での列車運行の判断も、より慎重にしてもらいたい。

	　　出生在最上川上游地区的和歌作家,齐藤茂吉,曾经吟咏过这条河流冬天的严峻之貌。<最上川大浪 奔腾汹涌入天去 风雪交加夜 浪打斜潲入夜寒>.据说今年,积雪要比往年来得更深。如果风也更加强劲的话,希望在判断列车是否能够通行方面,能够更加慎重些。
 
            
 
            	 
          

	

　　この一年、小泉首相の言動には、残念ながらなかなか賛同できるものがなかった。そのまま年が押し詰まってきたが、首相は一昨日、「東京の日本橋の上に空の復活を」と述べたという。	

　　非常遗憾,小泉首相这一年的言行颇令人难于赞同。这种状态下,年关一日日的迫近,但据说首相却在前天发表谈话,声称"要让东京日本桥的上空复活。"	

　　「お江戸日本橋七つ立ち」の古い橋だが、東京五輪を機に川沿いにつくられた高架の高速道路の下になっている。浮世絵で描かれたような開放感はない。その空の復活なら、あるいは賛同できるかと思い、発言をたどってみた。	

　　曾经有歌谣唱到"七点离开日本桥,全国世界去旅游"的这座古桥,如今却深藏于因东京奥运会沿河修建高高架起的高速路之下。人们再也体会不到浮世画中所描绘的那种开放感。笔者认为,如果这次能够把那天空还给人们,或许此次还能赞同首相的观点,因而又好好地回味了一下小泉的发言。	

　　「日本橋という昔からの名所、これが上に高速道路が走っているからね。景観もよくないと」。五輪の開催に沸いた時代はともかく、今では、「よくない」と思う人も多いだろう。	

　　"日本桥是日本自古以来的名胜,在其之上修建高速公路,所让人觉得美景不复。"在因为奥运会召开而令人心潮澎湃的年代就姑且不论了,但现在,认为此举不妥的怕不在少数吧。	

　　「川の流れ、日本橋、そして、昔ながらの名所を復活すれば、単なる東京の名所になるだけでなくて、世界的な名所になるのではないかと。夢をもって、日本橋の上を思い切って空にむかって広げてみようと」。川のたもとを散策で楽しめるようにしたいとも述べた。	

　　"如果能让河流、日本桥、以及古名胜恢复生机,那么这将不仅仅是东京的名胜,或许它也将成为世界的名胜。让我们满载着梦想,下定决心试着去拓宽日本桥上的天空吧。"同时首相还谈到"希望河岸能成为散步休闲的场所。	

　　夢を持つのは悪くはない。そう思って、久々に日本橋に行き、渡ってみた。橋は、高速道路の影の中にあった。行き交う人たちも寒そうだ。確かに、空が開けて陽光が橋に届く方が気持ちがいいだろう。それを待ち望む地元の人たちの思いも改めて実感した。	

　　带有梦想并不是什么坏事。笔者一边想着,一边去了久违的日本桥,并从上面走过。大桥被高速公路的影子环抱着。来往的行人看起来似乎很冷。的确,开阔的天空阳光普照的大桥或许更让人心情舒畅。笔者又再次体会到了期待着恢复日本桥上空当地人们的心情。	

　　そのうちに、今の日本橋の姿は、やみくもに都市開発や道路づくりに走った時代を象徴する負の遺産ではないかという気がしてきた。この橋にとどまらず、日本のその時代と施策とを省みるという視点が伴っていればいいのだが。「空の復活」発言にそんなことを思った。	

　　那是,笔者又突然想到:现如今的日本桥,不正象征着随意进行的城市开发、道路建设那个时代的负面遗产吗？希望不仅仅只局限于这座桥,希望首相在考虑"归还天空"之时,能够好好地反省一下日本那个时代以及那个时代所实施政策这个观点。就首相"归还天空"的这个发言,笔者不由想到以上这些。	 
            
 
            	 
          

	

　　今日から仕事始めの人も多いことだろう。ひっそりとした通りにゲタの音が響く三が日も悪くなかったが、街や職場に活気が戻るのはうれしい。戻ってきてほしくないのは交通渋滞と排ガスだが、車の動きも本格化する。	

　　大多数人从今天开始恢复上班了吧。虽说凄清街道上偶尔响起木屐声的这三天并不赖,但是街路和办公场所又恢复生机是件令人开心的事儿。我们不希望恢复的是交通阻塞和汽车尾气,但机动车的运转又一切如常了。	

　　昨日、車が絡んだ記事が目にとまった。昨年１年間の全国の交通事故の死者数が、７千人を下回ったという。１９５６年、昭和３１年以来というから、ほぼ半世紀ぶりだ。	

　　昨天,笔者将目光停留在了汽车相关的报道上。报道称,去年一整年时间交通事故的死亡人数低于7000人。此数据距1956年、昭和31年以来,几乎间隔了半个世纪。	

　　「交通戦争」といわれた７０年前後には年々１万数千人が死亡していたから、おおむね半減したことになる。罰則の強化や、警察、消防、地域の人たちが力を尽くしてきたことの効果が表れてきたのだろうか。しかし減ったとはいえ、昨年は６８７１人もの命が失われた。その家族や周囲の人たちの悲嘆は、はかりしれない。負傷者も１００万人を大きく上回って、約１１５万６千人にのぼっている。	

　　从被称为"交通战争",死亡人数每年都在一万余人的70年前后开始,死亡人数已大体减至一半。或许这些是惩罚原则、警察、消防、地域人们之间努力结果的表现吧。可是,虽说死亡人数减少了,但去年也有多达6871人丧命。他们的家人及身边之人的哀叹之情,却是无法估量的。负伤者也已超过了1000万人,大约飙升至115万6千人。	

　　運転者が、「凶器」を操っているという自覚を持って交通ルールを厳しく守るのは当然だ。その上で、人が常に車に襲われかねないような今の道や街を、そうならない形に変えてゆけないものだろうか。	

　　司机应该自觉意识到自己正掌控着凶器,因而严格遵守交通规则是理所应当的。而且,我们难道就不该改变现在这种马路及街道的现状,不要再让人们随时可能成为车辆袭击的对象吗？	

　　例えば、市街地では、歩道の無い道路は原則として人と自転車の専用にする。行き場を失った車をどうするのかは、地域の意向を尊重しつつ知恵を絞る。そのくらいの発想の転換を試みる時ではないか。	

　　例如,城市中在没有人行道的街道上,原则上应归行人和自行车专用。至于失去行车道路的车辆该如何以对,那么就该在尊重当地考虑的前提下开动脑筋了。现在不已到了进行这种思维尝试的时候了吗？	

　　政府は、年間の死者５千人以下を目標に掲げているという。死者の数値目標とは、やはりかなしい。「ひとりでも減らし、減らし続ける」を掲げて、人と車との新しい関係を探ってゆきたい。	

　　据说政府提出了将每年死亡人数控制在5千人以下的目标。所谓死亡人数的目标,也还是令人感到悲哀。希望政府能够提出"即便是一人,我们也要努力减少,我们将持续减少（死亡人数）",并重新探询人和车之间新的关系。	 
            
 
            	 
          

	

　　手元に届いた年賀状の多くには、戌（いぬ）の字や犬の姿が様々にあしらわれて*いた。その中で、前の戌年よりも目についたのは、愛犬の写真を印刷したものだった。生後１６年、１４歳などの添え書きもあり、この長寿？高齢の世を飼い主と共に歩んでいるさまが浮かんだ。	

　　在我收到的贺年片中,有许多上面写着戌（狗）的字样或者印制着狗的各种模样。其中,比起上一轮戌年更引入注目的是不少明信片上都印制着爱犬的照片。有的还在照片上添加出生后16年或者14岁等文字,看了让人脑中浮现前这长寿、高龄的小狗和主人共同散步的情景。	

　　人間とのつきあいが長い生き物だ。民俗学者の南方熊楠が、大正の頃に、こんな寿命にまつわるルーマニアの伝説を記している。	

　　犬是伴随在人类身边较为长寿的生物。民俗学者南方熊楠,曾在大正时期,记载着这么一则和寿命有关的罗马尼亚的传说。	

　　天の神が生き物たちを召集し、その寿命と暮らし方とを定めたという。人間は、世界の王として君臨し３０歳と決められたが、短いと不満をもった。次に、常に重荷を負って５０歳と宣告されたロバが、「どうか２０年差し引いていただきたい」と言うのを聞いた人間が、その２０年をもらい受けた。	

　　据说天神将众生物召集到一起,要决定他们的寿命及生活方式。人类作为君临世界的王者寿命被定为30岁,但人类认为太短了颇为不满。接下来,被宣告常年肩负重荷而拥有50年寿命的驴子说道"希望能够减去我们20年的生命",听到此言,人类把驴子的那20年生命给承接了下来。	

　　次に犬が呼ばれた。主人である人間の家や財産を守って４０年と聞いて震え上がり、半分にして下さいというので、また人間がそれをもらう。さらには、６０歳とされたサルの半分も得て、人の寿命は１００歳と決まった（「日本の名随筆」作品社）。	

　　接下来被叫到的是犬。他们听闻必须为了维护主人的家财存活40年而全身发抖,因而提出要求将寿命减半,人类又承接了他们的这段寿命。而且人类另外还获取了本应为60年寿命猴子的那一半,这样人类的寿命最终被定位百岁。	

　　この伝説には、人間は、ロバや犬たちの寿命をもらった分、その動物の苦労も背負ったとも記されている。あたっているかどうかはともかく、とりあえずは、友人たちと愛犬の健勝を祈った。	

　　在这个传说中,记载着人们在获取驴子、犬等那部分寿命的同时,也必须肩负起那些动物原本应该肩负的辛劳。这个传说是否可信姑且不论,总之我们祈愿朋友们和其爱犬的健康。	

　　この前の戌年だった９４年は、細川、羽田の両政権が倒れ、「自社さ」の村山政権ができた。政治の上では変化の多い年だったが今回はどうだろう。年が改まり、秋には首相が代わるとされているようだが、「犬が西向きゃ尾は東」ほどに当たり前にゆくのかどうか。	

　　在上一次戌年的94年,細川、羽田の两政权倒台,而成立了"自社"的村山政权。那是在政治上多变的一年,那么今年又将会是怎样呢-.年份更替,据说在今年秋季,首相一职也将有所变更。是否真如俗语"小狗西向尾朝南" 那样,一切都像我们考虑那样理所应当的发展呢。	 
            
 
            	 
          

	

　　トリを焼く煙がもうもうとあがり、勢いよく通りに出てゆく。東京？吉祥寺の駅前で、井の頭公園に近い場所だ。この春に逝った歌手、高田渡さんの行きつけだった店の止まり木で、しばししのんだ。	

　　烤鸡的烟雾冉冉升起,弥漫到街道上。这是东京吉祥寺车站前面,井之头公园附近的场所。笔者坐在今春去世的歌手、高田渡先生常小店的高脚凳上小憩。	

　　「鉄砲や戦車や飛行機に／興味をもっている方は／いつでも自衛隊におこし下さい／手とり足とり教えます」。「自衛隊に入ろう」は１９６７年、高田さんが都立高の定時制に通う頃に作られた。このデビュー曲が放送禁止になった。	

　　"面对大炮战车飞机／感兴趣的你们／请随时加入到自卫队来／我们将亲手教会你们"。《加入自卫队吧》一曲是高田就读于都立定时制高中时的谱写的。而这首处女作却遭到了禁播。	

　　主義主張を正面からぶつける作風ではない。「あたりさわりのないことを歌いながら、皮肉や批判や揶揄（やゆ）などの香辛料をパラパラとふりかけるやり方が好きだった」と自著「バーボン？ストリート？ブルース」（山と渓谷社）に書いている。	

　　这并非从正面质问政府主张的作风。高田先生在自传《波旁。街。布鲁士舞》（山和溪谷社）中写到"我喜欢咏唱一些无关紧要的歌曲,并在其中加入一些讽刺、批判和揶揄的香辣调料。"	

　　何度聴いてもしんみりするのが「すかんぽ」だ。「土堤の上で　すかんぽは／レールの間に　生きていた／急行ごとに気を付けをし／人の旅するのを眺めていた」。酒場や小劇場で自作詩の朗読を続けたドイツの詩人、ヨアヒム？リンゲルナッツの「哀れな草」に緩やかな曲を付けた。弱い草だが「目もあり　心もあり　耳もある」と、語るように歌う。	

　　（高田先生的曲中有一首）听了几遍都令人为之伤感的曲子《酸模》。"土堤上 酸模 在轨道间 顽强的生活 它注视着疾驰而去的列车 凝视着人类的旅程"。高田为长期在酒馆和小剧场咏诵自己作品的德国诗人,尤阿希姆。林格儒纳的作品《哀愁的小草》谱写了这首舒缓的乐曲。	

　　高田さんがドイツを訪ねるＮＨＫのテレビ番組で、原詩に軽快な曲を付けて歌う現地の青年たちが出てきた。気を付けする草にはこっけい味があるから、明るく歌うのも分かるが、高田さんはその姿に、生きるものの愁いと根強さも見ていたのではないか。	

　　在NHK录制的高田先生走访德国的电视节目中,也出现了为原诗谱写轻快曲子并咏唱歌曲的当地青年。由于关注小草带给人一种诙谐的感觉,因而也能体会其明快旋律的心情。但高桥对于小草的那种态度,不正体现了其对生命的哀愁和坚忍不拔的咏叹吗。	

　　１月１日生まれで、存命なら明日が５７歳の誕生日だった。その歌は、人々の心の中に流れ続けてゆくだろう。	

　　高田先生于1月1日出生,倘若仍存活于世上,那么明天将是他的57岁生日。他所作的歌曲,将永远地在人们的心中流淌。	 
            
 
            	 
          
　　一张老挂历	

 	

　　今年も、残りわずかとなった。一枚だけになった古いカレンダーを見やりながら、新しいものを用意する。まだ見ぬ白い時間というような不思議な魅力が、来年のカレンダーにはある。	

　　今天的日子,又已经所剩无几了。笔者一边看着这最后一张老挂历,一边准备着来年的。就觉得明年的这挂历里,这尚未接触的时间里,有着不可思议的魅力。	

　　ＪＲ東日本のカレンダーをめくってみた。１月の暦の上の写真は、広い雪原の向こうを列車が行く風景だ。かなたに雪を頂く山があって、厳しくも美しい北国の冬の写真だが、その列車の説明に「羽越本線　いなほ」とある。山形県での脱線転覆事故で、思いも寄らない巡り合わせになってしまった。	

　　笔者翻开了ＪＲ东日本的年历。年历上一月份的图片,是在白雪覆盖的宽广草原上飞速行进的列车。远处是一座白雪皑皑的山峰,原以为这是一副俊美的北国冬天的照片,可上面却为此列车写有说明"羽越本线稻穗号"。万没想到会在山形县发生出轨翻车事故,这真是命运的捉弄。	

　　痛ましい事故の現場では、昨日も捜索が続いた。改めて、犠牲者のご冥福を祈りたい。ＪＲは事故が防げなかった原因を一日も早く究明し、再発防止の手を打ってほしい。	

　　在这令人心痛的事故现场,昨天的搜索仍在持续着。（借此）笔者还想再次为这些死难者祈求冥福。希望JR能尽快查明没能很好地预防事故的原因,以防事故的再次发生。	

　　大きな街の駅では、ふるさとに向かう帰省客や家族連れが目立ってきた。ふるさとの山や海は、遠くに暮らす人に呼びかけてくるようなところがある。暮れには、それが強まる。	

　　各大街的车站上,返乡的游子及全家结伴成行的旅客十分引人注目。仿佛是那故乡的山和海,在召唤着居住在异乡的游子们。尤其是到了年末,这种感觉更为强烈。	

　　「海なりは／こうも　聞こえるのだ／そうら／まめで暮らしているか／もう　そろそろ帰って来いよ。ってな。／不思議だというか」（「竹内瑛二郎詩集　海潮」秋田豆ほんこ）。竹内氏は、１９０４年に秋田市の港近くに生まれ、地元で長く教職にあった。	

　　"大海的呼唤 可曾听见  在远方 你们是否努力地生活 归来吧 游子们 是否有些意外呢" （《竹内瑛二郎诗集 海潮》秋田豆ほんこ）。竹内先生,于1904年出生于秋田市海港附近,他在当地长期从事教师职业。	

　　子どもたちをうたった詩からは、教室での様子が目の前に浮かんでくる。「きょうもまた／せんせいといってくれるか／おう　おう／子どもらよ」。この一年、地上の様々なところで多くの命が散らされた。何事もないことは何でもないことではなく、尊いことなのだと、思い知らされる暮れである。	

　　听到孩子们咏唱的这些歌谣,笔者眼前又不禁浮现起当时在教室时的光景。"今天/ 是否又能 和老师一块儿欢唱/ 哦 哦 /孩子们啊"这一年,在这地球之上的许多地方许多孩子失去了生命。在这个岁末让人觉得,平安无事并非算不了什么的事情,而是最为珍贵之事。	 
            
 
            	 
          

	

　　正月の開館日を早めたと聞いて、昨日、東京？両国の江戸東京博物館にでかけた。冷たい雨が降ったが、館内は、家族連れや子どもたちでかなりのにぎわいをみせていた。	

　　听说新年期间博物馆的开馆日提前了,笔者昨天前往东京。两国的江户东京博物馆。虽然天空下着寒意袭人的雨水,但馆内,却因全家出行的参观者和孩子们而显得热闹非凡。	

　　江戸時代の浮世絵師？葛飾北斎の「冨嶽三十六景」の展示（２２日まで）に、人だかりができている。中でも、小舟と大波と富士山とを組み合わせて描いた「神奈川沖浪裏」の前で立ち止まる人が多かった。	

　　うきよ‐え「浮世絵」江戸時代の風俗、特に遊里？遊女？俳優などを描いた絵.江戸の庶民層を基盤に隆盛した。肉筆画と木版画があり、特に版画は菱川師宣（ひしかわもろのぶ）に始まり、鈴木春信らによる多色刷りの錦絵（にしきえ）技法の出現によって大いに発展した。代表的作者として、喜多川歌麿？安藤広重？葛飾北斎などが有名。西洋近代絵画、特に印象派に与えた影響は大きい。	

　　江户时代的浮世画师。葛饰北斋的「富岳三十六景」的展示台前（到22日）,聚集着众多参观者。尤其是在描绘了小船、大浪和富士山组图的《神奈川海浪背后》这副画前,驻足的参观者人数众多。	

　　舟をのみ込まんばかりに逆巻く波のかなたに、雪を頂いた富士山が小さく見える。何かに襲いかかろうとする無数の手のような波頭の描写には、鬼気迫るものすら感じられる。	

　　在要吞没小船、汹涌波涛的那一头,覆盖着积雪的富士山看起来是那样渺小。对于这种马上就要席卷而来、看似无数只手的浪尖的描绘,真让人感觉阴森森的。	

　　北斎の絵は、印象派の画家のゴッホやモネに影響を及ぼした。ドビュッシーが、交響詩の「海」を作曲する際に、「神奈川沖浪裏」から啓示を受けていたという説もある。時空を超えて、強く呼びかける一枚だったのだろう。そう思って、しばらくたたずんでいると、「おたから、おたからーっ」という威勢のいいかけ声が聞こえてきた。	

　　北斋的画,也影响到了印象派画家梵高和莫奈。也有观点认为:德彪西在交响诗《海》作曲时,也曾从《神奈川海浪背后》一图受到启发。或许这是超越了时空,极富号召力的一副作品吧。笔者这么想着,久久地伫立于画前,此时传来了声势浩大的喝彩声 "宝画,真是宝画啊"。	

　　寄席に見立てた一角があって、昔の物売りの声を聞かせる人が演じていた。この日は、七福神が描かれている昔の「宝船絵」が入館者に配られた。正月の江戸の町では、枕の下に敷いていい初夢を見るようにと、「宝船売り」が「おたからーっ」の声とともに売り歩いたという。縁起のよい初夢の筆頭には、富士山があげられた。	

　　在曲艺场设置了演出的一角,有人正模仿着前人叫卖东西的声音。这一天,七福神给入场参观者分发描绘往昔的《宝船图》。据说在新年江户的小镇上,人们在沿街叫卖"卖宝船图咯"的同时还吆喝着"宝物哦",将此图置于枕头之下是为了在新年能做第一场好梦。为了好兆头的这第一场梦,富士山出现在了宝船图里。	

　　この年が、どなたにとっても、穏やかで幸せの多い年でありますように。北斎が描いた数々の富士の姿を思い浮かべながら、「宝船」をかたわらにして、この文をつづった。	

　　希望这新的一年,对于任何人而言,都是平稳而多福的一年。笔者一边回想着北斋所描绘的众多富士的山形,一边将《宝船图》置于身旁,写下了这篇小文。	 
            
 
            	 
          

	

　　この時代を考えるために、時代をさかのぼってみる。そんな思いもあって、ルネサンスにゆかりの深いイタリアの地へ、短い旅をした。	

　　为了好好地思考一下这个时代,笔者尝试着回溯了一下文艺复兴这个时期。抱着这种想法,笔者到和文艺复兴有着很深因缘的意大利的,做了次短暂的旅行。	

　　ローマ発の列車で半島を横切り、バスに乗り換えて着いたのが古都ウルビーノだ。早朝、小高い丘から眺めると、古い城壁の下に霧がわいていた。	

　　乘罗马出发的列车横穿半岛,再换乘巴士就到了古都ウルビーノ。早晨,从略微有点高度的小山丘往下眺望,只见古城墙下迷雾笼罩。	

　　１６世紀の初頭、この地にはレァ∈ルド？ダビンチや、「君主論」のマキャベリも来たことがあるという。ふたりは、共同で大きな川の流れを変える計画も立てていた（Ｒ？マスターズ「ダ？ヴィンチとマキアヴェッリ」朝日選書）。ふたりの巡り合わせの妙を思いながら、フィレンツェを経由して、レァ∈ルドの生地のビンチへ行った。	

　　据说16世纪初,达。芬奇和主张"君主论"的马基雅弗利也曾到过这片土地。二人共商计划希望改变当时的社会潮流。（R.Masters「达。芬奇和马基雅弗利」朝日选编）。笔者一边考虑着这两人机缘的美妙,一边经由佛罗伦萨,前往达芬奇的出生地ビンチ。	

　　「生家の跡」といわれている石造りの家は、ァ￡ーブの木の立ち並ぶ丘にあった。前は小さな谷で、視界は大きく開けている。夜空の広がりや闇にきらめく星々が、やがてルネサンスの巨人となるレァ∈ルド少年の心を大きく羽ばたかせたのだろうと想像した。	

　　被称为"出生地遗址"的石筑房屋,竖立在橄榄树林立的山冈之上。前面是小小的山谷,视野十分开阔。在宽广夜空及黑暗里闪闪发光的星星,或许大都变成了成为文艺复兴的巨人达。芬奇少年时为之鼓舞的动力源泉。	

　　ルネサンスは、清新な機運を広く引き起こした。丘を吹き渡る風の中で、その言葉の意味が「再生」だったことを改めて思った。最近、日本では、長く信頼してきたものが崩れている。安全や安心の土台も大きく揺さぶられている。世界を見ても、力の強い者の強弁がまかり通る場面が続く。人間が、苦難を重ねて築いてきた大事なものが壊されてしまうのではないか。	

　　文艺复兴,广泛地为人们提供了清新的机缘。在这吹拂过山冈的风中,笔者又再次想到了那个词的意思就是"新生"。最近,在日本,人们长期以来一直信赖的东西正在不断的瓦解。安全及令人放心的根基也受到了强大的动摇。即使是纵观世界,那些当权者强辩的场面也不断出现。人类,历经苦难构建起来重要的东西难道就要这样被破坏了吗？	

　　「再生」は、時を超えて、今の時代のために発せられた警句のようだ。信頼というきずなを、再び結びたい。そう思いつつ、丘を下りた。	

　　"新生"这个词,好似超越了时空,是专为这个时代而创造的警句。真希望能再次为其系上信赖这个纽带。笔者一边想着这些,下了小山冈。	 
            
 
            	 
          

	

　　「三八（さんぱち）豪雪」と呼ばれる歴史的な雪害がある。昭和３８年、１９６３年の１月、北陸など日本海側で記録的な大雪が降り続き、交通がマヒした。	

　　历史上曾有过一场被称之为"三八豪雪"的大雪灾。那时在昭和38年,1963年的一月,在北陆等日本海沿岸持续纷飞的大雪创下了历史性的记录,导致交通瘫痪。	

　　当時、金沢大学の教官だった作家、古井由吉さんは、雪下ろしでの「際限もない反復」作業を小説「雪の下の蟹」に書いている。「全身が快く汗ばんでいる。久しぶりのことだった。血行が健やかになってゆき、神経がやさしい獣のようにまどろんでいた」（筑摩現代文学大系）。	

　　当时,就任于金泽大学的教官、作家古井由吉先生,把清扫屋顶上积雪这些"无止境的重复"工作写进了他的小说《风雪下的螃蟹》。"全身很舒服地微微出汗。这是很久没有的事了。血液循环变得顺畅,神经像和善的动物一样小憩"（筑摩现代文学大系）。	

　　雪下ろしが「私」に解放感をもたらすという印象的な場面だが、現実の世界での作業は重く厳しい。時には人の命が失われるほどだ。暮れから日本列島の各地で、雪の記録が更新されている。１０６地点で、１２月の積雪記録を書き換えたという。鹿児島は８８年ぶりで、世界自然遺産に登録されている屋久島の縄文杉の枝が雪の重みで折れた。	

　　这是一个清扫屋顶给"我"带来解放感印象描写的场面,但现实世界的工作却是沉重而严酷的。有时甚至会夺取人们的生命。从岁末开始日本列岛各地,关于大雪的记录都在不断被刷新。据说在12月份的积雪记录中,已更换了106处的积雪记录。鹿儿岛在时隔88年之后,被记录于世界自然地被遗产屋久岛的绳文杉的树枝再次被积雪压断。	

　　寒さの方も記録的だ。１２月の気温は、北日本と沖縄を除く各地で１９４６年に地域の平均気温の統計を取り始めてから最も低かった。	

　　其严寒也再次创下了历史新低。12月的气温,除了北日本和冲绳,各地的气温自1946年开始取地域的平均气温统计以来都达到了最低温度。	

　　この寒さが今後どうなるのかは分からない。しかし猛暑の夏と酷寒の冬が、これ以上幅を利かすようなら、日本のくっきりと分かれた四季が「二季」になりはしないだろうか。春と秋という穏やかな季節が、強烈な夏と冬にのみ込まれなければいいのだが。	

　　这种严寒今后将如何变化尚不得而知。但酷热的夏天和寒冷的冬季,如果再大范围的发展下去,日本分明的四季或许就不会转变为两季吧。春秋这温和的季节,不要被淹没于这烈性的冬夏,那该有多好呀。	

　　この冬の大雪の影響は新聞社にも及んでいる。出来る限り、いつも通りに新聞をお届けしようと、原稿の締め切り時間を通常より繰り上げて、印刷や発送にかかっている。窓の外に雪はないが、雪の国を思いながら執筆する昨今だ。	

　　今冬大雪产生的影响也波及了报社。为了尽可能地像平常那样投递报纸,稿件的截止时间被提前了,以便印刷和正常投递。虽然此时窗外并没有下雪,但笔者一边思量着雪国的情景,一边写下最近的情况。	 
            
 
            	 
          

	

　　長さが一定で改行のないこのコラムでは、句読点の置き方に制約がある。字数があふれて削るテンもあれば、半端な位置のマルに手を焼く日もある。句点も読点も、一筋縄ではいかない。	

　　かいぎょう［0］「改行」―する長い文章の途中で、今までと少し違った事を述べようとする時に、文を続けないで次の行のあたまから（一字さげて）書き始めること。	

　　一筋縄では行かない普通のやり方では処理できない。「―ない手ごわい相手」	

　　在长度固定多一行也不行的这个专栏里,连标点符号的用法受到了限制。既有因为字数过多而删去标点的情况,也有因为文章中标点的使用而大伤脑筋之时。（这种情况下）句号和逗号,都很难用普通的办法来处理。	

　　どの道にも専門家はいるもので、たとえば群馬県高崎市の元高校教諭、大類（おおるい）雅敏さんは句読法を研究して４０年になる。「句読点活用辞典」など著作も多い。同学の士が集まると「モーニング娘。」の「。」は是か非かなどと議論に花が咲くそうだ。	

　　哪一行都有专家,比如群马县高崎市的原高中教师大类敏,在标点符号的使用方法上已进行了40年之久。他出版了《标点符号活用辞典》等多部著作。据说他们同行聚在一起时,经常为"早安少女。"中这个"。"的使用是否正确而讨论得兴致勃勃。	

　　大類さんによると、西洋ではプラトンの昔から句読法が盛んに研究されてきた。コンマ、ピリァ∩、セミコロンと種類も多い。日本では紫式部のころには文章に句読点がなかった。疑問符や感嘆符も江戸期の輸入品である。	

　　据大类先生介绍,在西方早在柏拉图时代就开始盛行标点符号用法的研究。逗号、句号、分号等符号的种类是凛凛种种。日本在紫式部时期,文章中尚未使用标点符号。而像问号及感叹号等是在江户时期才引进的。	

　　大類さんが句読点にひかれたのは２０代後半、権田直助という幕末の学者の著作に接してからだ。権田は神官にして医家で尊皇の志士でもあった。政治犯として幽閉された明治初年、句読研究に没頭し、「国文にもきちんとした句読法を確立せよ」と主張した。生家の跡が埼玉県毛呂山（もろやま）町にある。	

　　大类先生对标点符号着迷是在二十七、八岁,接触了一名叫权田直助的幕府末年学者的著作时开始的。权田作为一名神主的医生,曾经是一名尊皇志士。在他作为政治犯被幽禁期间的明治初年,他潜心于标点符号的研究,并主张"在国语里好好得确立标点符号的使用方法"。他的故居遗址位于埼玉县毛吕山镇。	

　　句読点といえば、福島県猪苗代町の野口英世記念館で見た、母シカ自筆の手紙が忘れがたい。「おまイの。しせ（出世）にわ。みなたまけました」。どうか帰国して下されと英世に訴える書状だが、実物を見ると、マルの一つひとつが字ほどに大きい。しかも行の隅でなく中央に置かれている。	

　　说起标点符号,令人想起在福岛县猪苗代镇野口英世記念馆所见其母志贺亲笔所写的书信。"你终于出人头地了,大家都很吃惊。"这是一封看似互换英世回国的书信,但看看那实物,一个个的句号都形如字体一般斗大。而且还不是标注在行的一角而是行的中央。	

　　幼い頃に覚えた文字を思い出してつづった手紙だという。テンも兼ねた大きなマルが、母親の一途な思いを伝える。句読点の結晶を見る思いがした。	

　　据说这是野口母亲努力回忆幼年所学汉字而写成的书信。兼具着逗号作用的这斗大的句号,传递着母亲对儿子无限的思念。令人从中体会到了这标点符号中所凝聚的爱的结晶。	 
            
 
            	 
          

	

　　旧約聖書のイザヤ書に、こんな一節がある。「闇の中を歩む民は、大いなる光を見／死の陰の地に住む者の上に、光が輝いた」（新共同訳）。赤ちゃんがさらわれた仙台市の光ケ丘スペルマン病院の「光ケ丘」の由来だという。スペルマンは、１９５５年の病院創設に力を尽くした枢機卿の名前だ。	

　　在旧约圣经的以赛亚书中,有这样一节。「在黑暗中行走的人民,看到了巨大的光芒/ 这光芒照耀着 在死亡阴影下生活的人们」（新共同译）。据说这是小宝宝被人拐走的仙台市光丘"斯贝儿"医院「光丘」名称的来历。斯贝儿,是1955年为创办医院而竭尽全力的红衣主教的名字。	

　　「光ケ丘」には「苦しみを通して喜びを見い出すの意味がこめられています」と、病院のホームページにはある。幸いにして無事に戻ったが、小さな命が引きずり込まれた闇は深かった。	

　　在医院的网页上写着:「光丘」这个名字,包含着经过苦痛,而看到喜悦的这样一层含义。所幸小宝宝平安无事地归来了,但幼小生命曾被拽入的黑暗却是深不可测的。	

　　身代金を要求した脅迫文は漢字カタカナ交じりで、手書きだったという。カタカナには、文に覆面を施すような不気味なところがある。ひらがなでは、どこかに日ごろの書き癖が出るとでも考えたのだろうか。	

　　据说索要赎金的恐吓信是汉字和片假名混杂的手写信。片假名里,总让人感到一种给文字带上面具、令人毛骨悚然的地方。也或许,罪犯是考虑到平假名当中,可能会流露出平时书写的一些习惯吧？	

　　「何ニシロ　警察ノ臭イガスレバ　スベテ中止」「赤チャンヲドンドン返セナクナッテ行ク」と冷酷に書く。一方で、「本当ニイイ赤チャンダト思イマス」などと揺さぶる。計画は周到に立てたつもりだろうが、やはり逃げ切れるものではなかった。	

　　恐吓信中冷酷无情地写到"不管怎样,只要让我嗅到警察的味道 一切都将结束""小宝宝将不会顺利地回到你们身边"。而另一方面,信上又写着"这可真是可爱的小宝宝啊"之类令人震惊的话语。其计划应该是十分周详的,但终究无法逃脱。	

　　病院の管理面では教訓を残した。無防備な多くの命を守る手だてが十分ではなかった。人の出入りを、より厳しくチェックする必要があるが、監視カメラだけでも、万一の時に犯人を速やかに追う手がかりになる。	

　　此事给医院的管理层面留下了深刻的教训。对于守护这些没有任何防备的生命,医院的方法又是多么不到位啊。在人员的进出方面,需要更为严格的检查方案,不过即便是只有监控器,也能在不时之需成为快速追捕犯人的线索。	

　　事件が大きく報道された後に報道協定が結ばれた。取材や報道を控えるのはメディアの根幹にかかわるが、協定がなければ結果は違っていたのかも知れない。生後１０日余りの命が、５０時間の闇を抜けて、両親のあたたかい光に包まれた。	

　　在事件被大肆报道之后,媒体缔结了报道协定。尽管掌控采访和报道关系到媒体的根本,但如果没有协定的话,其结果难免出错。这出生仅10余天的小生命,历经了50小时的黑暗,终于又沐浴在父母亲温暖的光芒中。	 
            
 
            	 
          

	

　　山下寿明さんは自力では起き上がれない。言葉を話すこともできない。食べものは、おなかに小さな穴をあけて直接胃に入れている。	

　　山下寿明先生无法自己起身。也无法说话。食物,是依靠腹部上所开的小孔直接送入胃中。	

　　東京都世田谷区にある重症心身障害児の通所施設「あけぼの学園」でも今週、成人式が開かれる。今年お祝いする２人のうち、１人が山下さんだ。この２０年間に、山下さんは知的な成長を確実にしてきた。だれも教えていないのに、テレビを見たいときにはテレビに視線を向けて声を出すようになった。ビデオが終わりそうになると、声を出して家族を呼ぶ。	

　　位于东京都世田谷区的重症身心残障儿的福利机构「黎明学园」,也于本周召开了成人仪式。在今年接受祝福的两个人中, 其中一人便是山下。在这20年中,山下的确在智慧方面稳步成长。尽管没有任何人教予他什么,但当他想看电视时,他就会将视线转向电视并努力发出声响。当录像快要结束时,他又发出声音叫来家人。	

　　初めて会う人には、ニコッと笑顔を見せる。そのあと、家族に向かって、頭を上下に動かし、目をパチパチさせる。「よその人にちゃんと気を使ったよ」という合図だ。	

　　对于初次见面的人,他会展现出笑容。然后面向家人,上下晃动着头脑,并眨巴着眼睛。那是示意家人"我关照过外人了"。	

　　その一方で、からだはしだいに動きにくくなっている。おさないころは腹ばいや背ばいで移動していたのに、いまはできない。たんがつまりやすいのも心配だ。母親の絹子さんは「ここまで生きてくれたことに感謝しています。育てることは大変ですが、私の生きがいになっています」と語る。	

　　而另一方面,他的身体逐渐变得行动困难。年幼时候,他总是爬行或者用脊背挪动,但这些他现在也做不了了。主要是担心容易引起痰的堵塞。其母绢子女士说到"对于山口能够活到现在我是心存感激的。虽然养育他并不是件容易的事情,但却已经成为我生存的意义。"	

　　やはり、あけぼの学園に通っている岩城明子さんが成人式を迎えたのは６年前だった。赤い晴れ着を着て、ちょっとはにかむ当時の写真を母親の節子さんに見せてもらった。節子さんは「あなたはもう大人なのよ、と声をかけると、にっこり笑って応えてくれた。本当に大人に見えました」と話す。	

　　同样就读于黎明学园的岩城明子迎来其成人仪式是在6年之前了。她的母亲给我们看了她当时身着红色盛装、略带羞怯的照片。节子女士说到"我才说到'你已经是大人了哟'她便莞然回应着,看来真的像个大人了。"	

　　あけぼの学園の成人式では、話すことができない子どもに代わって、ともに歩んだ２０年を親が語る。その言葉が毎年、積み重なっていく。	

　　在黎明学园的成人式中,那些无法说话的孩子们则由相伴他们20年,一路走来的父母们发言。那些语言,每年都还将不断地被重复下去。	 
            
 
            	 
          

	

　　きのう１月１０日は「１１０番の日」だった。各地で、それにちなむ行事もあっただろうが、１１０番通報を巡って残念なことが報じられた。７人もの犠牲者が出た長崎県大村市のグループホーム「やすらぎの里さくら館」の火事で、２分間の「空白」があり、消防の出動が遅れたという。	

　　グループホーム:知的障害のある人が数人集まり、同居もしくは近くに居住する世話人の手助けを借りつつ、住宅で自立して共同生活すること。	

　　昨天1月10日是"110之日"。想必各地也都举行了些相关的仪式吧。不过,昨日却报道了一件和110号报警有关的遗憾事件。据说,在造成7人遇难的长崎县大村市、集体之家"安乐村樱花馆"的火灾中,有2分种的"空白"时间,这是由于消防出动不及时而造成的。	

　　ホームからの火災の一報は、８日午前２時２５分ごろ、県警本部に１１０番通報で入った。県警からの連絡で大村署が大村消防署に電話した。消防署側の説明では、受けた消防士は再確認を求め、いったん電話を切ったという。２分後に警察から電話を受け、３４分に消防隊が出動した。	

　　疗养院的火灾报警,是在8日凌晨2点25分左右,由110报警电话接入到县警察总部的。接到县警局的通知后,大村警局再用电话通知大村消防局。接到通知的消防员们为了再次确认,而暂时挂断了电话。2分后他们接到了警察打来的电话,于34分消防队出发了。	

　　消防署側では「１分１秒を争う状況では、あってはならないこと。大変申し訳ない」と話している。２分で、あるいは誰かを救えたかも知れないと思うと、やりきれない。この２日前に、消防署に「市内のホテルで火災」との虚偽通報があったというが、痛恨の足踏みとなった。	

　　消防局方面说到"在分秒必争的状况下,不该发生这种不可的原谅的事。真的非常抱歉。只要一想到在这2分钟内,或许可以营救某条生命,就觉得心痛不已。据说在此事发生的两天前,消防局曾接到虚假报警电话,声称"市内的某饭店着火",但不管怎么说,此事将成为永久的伤痛了。	

　　この火事は高齢社会で急増するグループホームのもろい一面も浮かび上がらせた。「これまではケアの質ばかりを考え、防災は二の次だった」。長崎県内で三つの施設を運営する認知症高齢者グループホーム協議会長の渡辺登さんの言葉が重い。	

　　这次火灾使得在高龄社会中剧增的福利院的脆弱一面浮出水面。"这之前我们所考虑的都只是对老人关怀的程度,防灾倒变成其次了"。在长崎县内营运经营三所认知症高龄者老人院的协议会长渡边登先生的话语显得特别沉重。	

　　高齢者の施設で働く介護職員の一番のストレスは「夜勤時の不安」という介護労働安定センターのアンケートもあった。火を出さないことが基本だが、素早く火を感知する手だても整える必要があるだろう。	

　　在护理工作安定中心的问卷调查中,结果显示在老年机构工作的看护人员,他们最大的压力是"夜班时的精神不安"。不发生火灾是基本要求,但迅速察觉火险的手段怕也是必须齐备的吧。	

　　１１０番と１１９番は、いざという時の「いのちの回線」だ。一時（いっとき）も途切れないでほしい。	

　　110和119号,是不时之需的"生命救助线。即便是一秒钟也不希望被中断。	 
            
 
            	 
          

	

　　行ったことはないが、いつかは訪ねてみたい。信越国境にある秋山郷も、そんな旅ごころを誘う場所の一つだろう。平家の落人伝説の残るその地が、豪雪で孤立している。	

　　虽然不曾去过此处,但希望他日能够走访。位于信越国境内的秋山乡,是这么一处能够诱发人们游兴的场所吧。在遗留有平氏家族败逃者传说的这个地方,由于大雪而显得孤零零的。	

　　「秋山には古（いにしへ）の風俗おのづから残れりと聞（きき）しゆゑ一度は尋（たづね）ばやとおもひ居りしに……米味噌醤油鰹節茶蝋燭（らふそく）までをも用意して……」。新潟の文人、鈴木牧之が秋山郷を訪ねたのは、江戸後期のことだった。この「北越雪譜」（岩波文庫）には、心引かれた地へ旅立つ思いや現地での見聞が記されている。	

　　秋山には昔の風習が自ずから残されていると聞いたため、一度は尋ねたいなと思っていて。。。米味噌醤油鰹節茶蝋燭（ろうそく）までをも用意して（狂语者先生注释）	

　　"听说秋山现今仍存留着一些自然的古风俗,因而特别希望能够去走访了一下……出发前把大米、味精、酱油、鲣鱼干、茶、蜡烛等全都准备好了……"。新泻文人、铃木牧之走访秋山乡,是在江户后期。在「北越雪乐谱」（岩波文库）一书中,记载着其向往到心仪之地旅行的愿望及在当地的见闻。	

　　牧之が秋山郷への旅で著した別の一冊「秋山記行」（東洋文庫）には、当時の集落を描いた絵が載っている。見ているうちに、先日見た一枚の写真が絵に重なってきた。それは、雪で孤立状態になった秋山郷を上空から撮影したものだった。	

　　牧之所执笔的、到秋山乡旅行的另一部著作《秋山游记》（东洋文库）一书中,还刊载了当时村落的一些图片。在欣赏这些图片的时候,笔者脑中浮现起前些日子曾看过的一张照片。那是从高空之上拍摄,因大雪而显得异常孤立的秋山乡。	

　　絵の方では、かやぶきの家がわずかに点在している。写真の方の家は大きく数も多い。しかし厚い雪がその家々の屋根を覆っているので、昔の秋山郷のたたずまいがよみがえったかのように見えた。	

　　在画中,茅草屋星星点点的散布着。而照片中房屋显得很大且数量众多。但厚厚的积雪覆盖在那些屋顶上,我们好似又看到从前的秋山乡复苏了。	

　　やはり江戸の後期に書かれた「信濃奇勝録」が、当時の人々の様子を伝えている。争ったり怒ったりすることなく、質朴で「太古の人の如し　まことに世外の一世界なり」	

　　同样的,著于江户后期的《信浓奇景录》一书,也很好地反应了当时人们的生活情况。他们不怒、不争,非常质朴,"宛如太古人一般 好似存于世外的另一世界"。	

　　冬場には道が閉ざされてきた秋山郷は、隔絶の地であればこそ、うつろわない暮らしや文化を伝えてきた。しかし今では、人々の暮らしは周囲と行き来することで成り立っている。地上の道は閉ざされたが、牧之の時代には思い及ばなかった空の道も使って、一世界と世界とをつなぎ続けたい。	

　　在冬季这个道路被封锁的秋山乡,正由于它是一个隔绝之地,才能向世界展现其不变的生活及文化。但现在,人们的生活是基于和他人的交往之上的。如果地面的道路被封闭了,那么希望可以使用在牧之时代未曾考虑到的空中之桥,将秋山这一世界与外界联系在一起。	 
            
 
            	 
          

	

　　宮沢賢治がよく通ったという岩手県水沢市の旧緯度観測所の古い本館が、解体の直前に一転して保存される方向となった。代表作「銀河鉄道の夜」の構想を育んだとも考えられている建物だ。保存を訴える全国の賢治ファンの声を受けて、水沢市では市有にする方針という。	

　　宫泽贤治过去经常去的岩手县水泽市旧纬度观测所的旧书阁,就在要被解散前,形势一变决定被保存下来。这是公认的能够很好维护宫泽代表作《银河铁道之夜》构思的一座建筑物。据说应全国贤治迷们呼吁保存此建筑物的要求,水泽市采取了此建筑物市属的方针。	

　　今の国立天文台水沢観測所の敷地内にある木造２階建ての旧本館は、１９２１年、大正１０年に建築された。その年に、賢治は現在の花巻市の農学校に教諭として赴任した。それ以後、地球の自転軸のふらつきなどを調べる観測所に、しばしばでかけた。	

　　现今的国立天文台水泽观测所的地基内有一座2层楼高的木制建筑的旧书馆,这是于1921年,大正10年修建的。那一年,贤治担任现在的花卷市农业学校的教师。那之后,他屡次前往观测所调查地球自转轴摇晃等原因。	

　　「その前の日はあの水沢の臨時緯度観測所も通った。あすこは僕たちの日本では東京の次に通りたがる所なんだよ」。童話「風の又三郎」の原型とされる「風野又三郎」の一節だ。詩「晴天恣意」の下書きの一つには「水沢緯度観測所にて」という副題が記されている。	

　　"在那前一天,他还前往水泽市的临时纬度观测所。那可是我们在日本除了东京之外最想去的地方啊。"这是以童话《风之又三郎》为原型改编的《风野又三郎》中的一节。在诗作《晴天恣意》的底稿中,还写着 "于水泽纬度观测所"这么一个副标题。	

　　先日の夜、その旧本館を訪ねた。小さな望楼付きの洋風の建物は、雪明かりの中で、大きな黒い影のように立っていた。半月が浮かび、星はあまり見えない。	

　　前些天的夜晚,笔者走访了那个旧书阁。这座附有小小望楼的西式的建筑物,在雪光中,仿佛是矗立着的一个高大黑影。半轮明月悬挂在天空,却不怎么瞧得见星星。	

　　「銀河鉄道の夜」の初稿ができたのは、観測所に通っていた２４年ごろだった。２２年には愛する妹トシが亡くなっている。それまでそこに居た人が永遠に居なくなる。その深い悲しみが、少年ジョバンニが友のカンパネルラを失う物語に投影しているように思われる。	

　　完成《银河铁道之夜》这部初稿,是宫泽来到观测所24年之时。在第22年之际,他亲爱的妹妹"敏"去世了。一直居住于此的人将不复归来。这不由得令人想起,那种深切的悲恸,其实也投影在了少年Jobanni失去挚友Kampanella这个故事中。	

　　旧本館に近づくと、ガラス窓の奥に小さな赤い電球の明かりが見えた。闇の中の一点の光。それは、「銀河鉄道」が掲げるともしびのように、ぽうっと静かに息づいていた。	

　　只要接近旧书阁,就能从玻璃窗里看见小小的红色灯泡中所散发出的光亮。这是黑暗中的一点光明。仿佛就似"银河铁道"中所所悬挂的灯火一样,静静地散发着微热。	 
            
 
            	 
          

	

　　苦手な英語を長時間聞き続けていると、きまって集中力がとぎれる瞬間が訪れる。慌てて耳を引っ張ったり指で掃除したりするが、もう遅い。話の筋に追いつくのは至難のわざである。	

　　如果长时间地持续地听不善长的英语,那么一定会有注意力崩溃的瞬间。慌忙地扯扯耳朵或者试图用手指按住耳朵以清理思绪,但已经迟了。这是因为思绪要跟上话题已经是很难的缘故了。	

　　外国語学習者が例外なく体験することのようだ。感覚としては車の燃料切れに近い。在米中に同じ思いをした作家村上春樹さんは、その自覚症状を「ウルトラマンの電池切れ」と描写している（「やがて哀しき外国語」講談社）。	

　　ウルトラマン:〔和 Ultraman〕1966年（昭和41）から放映された特撮テレビ番組「ウルトラマン」の主人公。宇宙から地球に来て、正義のためにさまざまな怪獣たちとたたかう。	

　　似乎这是大家学习外语无一例外的经验。作为感觉而言,其实就类似于汽车的燃料将尽。在美期间有同样感觉的作家村上春树,把这种自我意识描述为"奥特曼电源耗尽"	

　　（「几近哀伤的外语」讲谈社）。	

　　今年から大学入試センター試験に英語の聞き取りが登場する。長年の読解偏重批判にこたえた措置だ。５０万人もの受験生が、一斉に同じ再生装置を耳につけ、３０分間聴覚をとぎすます。ためしに市販の模擬テストＣＤを聞いてみたが、会話はかなり早口で、思ったより手ごわい印象だ。	

　　从今年起大学入学考试中心中将增设英语听力这一项目。这是应对多年以来人们所批判的考试侧重于读解一事而采取的措施。50多万考生,将全部在耳朵上佩带相同的放音设备,以磨练听力。笔者试着听了一下本市出售的模拟考试CD,其会话语速之快,给人留下了比想象要难得多的印象。	

　　試験中に騒音でもしたら受験生は集中できない。いくつかの大学に尋ねると、「試験日は音量を控えて」と近隣にお願いしたそうだ。たとえば普天間飛行場に近い琉球大学は、ヘリコプターや軍用機が試験日に会場上空を飛ばないよう、防衛施設局を通じて米軍に申し入れた。	

　　考试中只要有噪音之类的事情,考生就无法集中注意力。咨询了几所大学,皆答复已请求附近范围"在考试当天尽可能控制音量"。比如位于普天间机场附近的琉球大学,已通过防卫设施局向美军提出申请,不要让直升机及军用机在考试当天经由考场上空。	

　　首都大学東京は、キャンパス周辺の大型商業施設や映画館に音響を抑えるよう要請した。どこも快諾してくれて、当日はジャズ演奏や大道芸が中止になるそうだ。	

　　首都大学所在的东京,已向考场周边的大型商业场馆及电影院提出（当天）控制音响的请求。据说所有场所都爽快地应承了,考试当天的爵士乐演出及街头演出都将中止。	

　　本番中に問題を聞き直すことはできない。勝負は一度きりだ。思わぬ騒音で気が散り、「電池切れ」を起こす受験生がいないとも限らない。せっかくの勉強の日々が悔し涙で終わらぬよう、今度の土曜の夕方、会場近くの方々はどうかくれぐれもお静かに。	

　　考试期间将无法再度过问这些实际问题。胜负仅此一次。届时也未必会有因为意外的噪音而分神或者耳机电池没电等问题的学生。不过,为了不令这些在刻苦的每日中度过的学生以懊悔的眼泪结束考试,本周六的傍晚,忠心地恳请会场附近的人们营造一个安静的氛围。	 
            
 
            	 
          

	

　　光源氏が言う。「乱りがはしき事の、さすがに目さめてかどかどしきぞかし」。鞠（まり）を蹴（け）り上げて遊ぶ、蹴鞠のことだ。「無作法な遊戯だが、でもぱつとして気がきいてゐるよ」と述べている（「源氏物語」日本古典全書）。	

　　光源氏云:"虽为粗雅之事,却甚觉另番风情。"踢球玩乐即指蹴鞠。说其"虽然有点粗野,但突然也觉得别有一番趣味。"（《源氏物语》日本古典全书）	

　　「遊びわざは　小弓。碁。さまあしけれど、鞠もをかし」。かっこうの悪いものだが、蹴鞠もおもしろいと書いたのは清少納言だ（「新版　枕草子」角川文庫）。時に不作法があり、パッとして面白いところは現代のサッカーに通じている。	

　　"游戏方法有赌弓,围棋。蹴鞠虽不登大雅之堂,却亦甚有意思。"清少纳言写到蹴鞠虽然有点难看,但也非常有趣。（《新版 枕草子》角川文库）有时看起来的确有点粗鲁,但在进球那一瞬的欢快与现代足球也是相通的。	

　　４年に一度のサッカーの祭典ワールドカップが開幕--。一つの球に突進しゴールをめざす。手を使わないという制約が多彩な体の動きやさばきを生み、やがてボールがネットをゆらす。胸のすくプレーから、新しい伝説が生まれることだろう。	

　　4年一度的足球盛典世界杯开幕了--。猛冲上去争夺足球,瞄准球门踢过去。不能使用手的限制衍生出多种身体动作和协调运用,很快球撞入网内,晃悠着球网。振奋人心的比赛将会谱写出新的传说。	

　　試合そのものの他にも、ドイツ大会の楽しみはある。１２の開催都市の幾つかが、日本にもなじみのある文学や歴史の舞台になっているからだ。	

　　除了比赛本身之外,德国世界杯还有其它乐趣。因为12个举办城市中有好几个都是日本所熟捻的文学和历史的舞台。	

　　例えば開幕試合の舞台を、トーマス？マンはこう記した。「ミュンヘンは輝いていた……そのひろやかな、明るい、緑で囲まれた、よく整った遠景は、美しい六月はじめのひるもやの中に横たわってゐる」（「改訳　トァ∞ス？マン短篇集」岩波文庫）。	

　　比如说,托马斯。曼曾写到开幕式的舞台"慕尼黑闪耀着光辉……宽阔而明亮,被绿色包围的美丽远景,横兀于六月初日白昼的雾霭中。"（《改译 托马斯。曼短篇集》岩波文库）	

　　ゲーテを生んだフランクフルト、戦犯裁判の舞台ニュルンベルク、そしてベルリン。２０世紀に２度までも世界大戦を戦い、分断され、ようやく統一された国の地名には、独特の重みがある。時には、それぞれの都市の肖像を思い描きながら、「美しい六月」からの祭典を楽しみたい。	

　　歌德的故乡法兰克福,审判战犯的舞台纽伦堡,还有柏林。20世纪曾两次加入世界大战,分裂后终于得到统一的这一国家的地名中,有着其独特的分量。偶尔也想一边在心中描绘着这些城市的肖像,一边享受"美丽六月"的盛典。	 
            
 
            	 
          

	

　　大雪にもかかわらず、この年末年始は、高速道路の混雑がひどくなかった。渋滞が昨冬より４割減り、長くても３０キロほどだった。料金自動払いの車が増えたほか、多くの運転者がピークを避けたらしい。	

　　尽管下着大雪,但在这个岁末年初,高速公路的拥挤情况却并不严重。交通阻塞比去年冬天减少了4成,最长也就在30公里左右。除了自动缴费的汽车增加以外,众多司机也特地避开高峰时期。	

　　中日本高速道路によると、これまで最長の渋滞は１９９５年暮れ、名神と東名にまたがった１５４キロである。帰省ラッシュに雪が重なり、琵琶湖の東から浜名湖の西まで延々とつながった。バブル景気のころは東北道や九州道でも、進まない車列が１００キロに及んだ。	

　　据中日本高速公路介绍,迄今为止最长的交通堵塞发生在1995年岁末,横跨名神和东名这段154公里的高速路上。返乡高潮加上皑皑大雪,使得阻塞从琵琶湖东侧一直延续到浜名湖西面。在泡沫经济时期,在东北道和九州道等地,阻塞的车辆甚至达到了100公里之长。	

　　さかのぼれば、自動車などなかった紀元前から、渋滞は都市を悩ませてきた。首都大学東京の大口敬？准教授らの研究では、ローマ帝国は馬車の渋滞に苦慮している。一時カエサルは日中に都心へ乗り入れることを禁止した。その分、夜間の交通量が増え、哲学者キケロは夜の馬車騒音を嘆いた。	

　　回顾一下历史,可以知道阻塞从尚未出现汽车的公元前开始,就一直困扰着都市。在首都大学东京的大口敬。准教授们的研究中,罗马帝国也一直为马车的堵塞而苦思焦虑着。曾有一段时期,恺撒大帝禁止马车在白天进入市中心。这个原因导致了夜间的交通量增加,哲学者西塞罗也为夜间马车的噪音而叹息。	

　　水の都ベネチアでは、ゴンドラの渋滞が問題になった。水路の混雑や事故を減らすため、政府は１６世紀、ゴンドラの大きさや形を定めた。車検制度と同じ考え方である。	

　　在水上城市威尼斯,凤尾船的堵塞也成为（令人头痛的）问题。为了减少水路的拥挤和事故,政府于16世纪,规定了凤尾船的大小和形状。这是处于和车检制度相同的考虑。	

　　石油危機の１９７０年代、米国では２人以上が乗る車専用の車線が設けられた。相乗りで朝夕の渋滞を緩和する狙いだが、意外に不評だった。車は個人の足と信じる人たちが、同乗を嫌ったようだ。	

　　在石油危机的20世纪70年代,美国设置了2人以上同乘一辆汽车的专用车道。其目的是为了尽可能地让人们同坐一辆车缓以缓解早晚交通阻塞的情况,但却意外地招致了人们的不满。那些认为汽车是私人代步工具的人们,似乎讨厌与他人同乘一辆汽车。	

　　渋滞を防ぐため、日本の学界では、高速道路を乗り入れ予約制にしたらどうかという研究も進んでいる。限度に達したら乗り入れを止める。「道路網が整い、１００キロ級の渋滞はもう起きない」という楽観論も聞くが、渋滞解消の努力はたゆみなく続けてほしい。	

　　为了防止交通阻塞,在日本学界正进行着一项"对进入高速公路的汽车进行预约制知是否可行"的研究。如果公路已达到承受限度将禁止车辆驶入。虽然也曾听闻"道路网齐备,不会在发生100公里这样的阻塞情况"之类的乐观说法,但是希望政府不要懈怠努力,能够一直致力于解除阻塞。	 
            
 
            	 
          

	

　　ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。	

　　昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。	

　　中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。	

　　70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"	

　　今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。	

　　这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。	

　　サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。	

　　据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。	

　　「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。	

　　98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）	

　　審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。	

　　裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。	 
            
 
            	 
          

	

　　ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。	

　　昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。	

　　中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。	

　　70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"	

　　今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。	

　　这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。	

　　サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。	

　　据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。	

　　「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。	

　　98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）	

　　審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。	

　　裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。	 
            
 
            	 
          

	

　　米東部コネティカット州のある町で、小学生の姉と弟が、学校に向かう途中で姿を消す。足取りは、なかなかつかめない--。米児童文学の名作「クローディアの秘密」（Ｅ？Ｌ？カニグズバーグ、岩波少年文庫）は、その２人の物語だ。	

　　美国东部康涅狄格州的某座城市中,读小学的姐弟俩在去往学校的途中消失了。谁也不知道他们的行踪--。美国儿童文学名作《天使雕像》（E.L. 柯尼斯伯格、岩波少年文库）写的正是这两个孩子的故事。	

　　姉のクローディアは１１歳、弟のジェイミーは９歳で、誘拐ではなく、家出だった。葉を隠すには森が一番といわれるように、ニューヨーク市で多くの人が集まるメトロポリタン美術館に逃げ込んでいた。	

　　姐姐克劳迪亚11岁,弟弟杰伊宓9岁,两人并非被拐骗,而是离家出走了。正如俗话所说,要藏叶子还是森林最好,两人逃往了纽约市中人口聚多的纽约大都会美术馆。	

　　開館と閉館の時間帯は、トイレに身を隠して守衛を出し抜き、夜は、展示品の１６世紀のベッドにもぐりこむ。スリルに満ちた生活を送っていた２人は、美術館が新たに入手した天使の像に興味を持ち、それがミケランジェロの真作であることを突き止める。	

　　在开馆和闭馆的时间,姐弟俩躲在厕所里逃过门卫的眼睛,晚上便潜入展览品16世纪的床上。两人过着紧张而刺激的生活,他们对美术馆新购入的天使雕像产生了兴趣,后来调查到这是米开朗基罗的真作。	

　　久しぶりに読み返したが、２人の謎解きを助ける富豪の美術収集家ら登場人物に、彼らの成長を見つめる温かさを強く感じた。子供を狙う事件が続く世情がそう思わせるのだろうか。主人公たちは、１週間の家出の間に成長して帰宅するのだが、現実の世界では、家出を冒険として受け止めることはもはや難しいだろう。	

　　许久未读再次重温该故事时,笔者深深感觉到帮助两人解谜的富翁美术收藏家们看着他们成长的温暖。或是世间连续发生了杀害孩子的案件才让我想到这些吧。主人公在离家出走的一星期时间里得到了很大的成长才回到家中,而现实世界中,恐怕已经很难将离家出走理解为冒险了吧。	

　　メトロポリタン美術館を訪れる子供たちの質問が、この本にあまりにも集中するので、美術館は、数年前に子供向けのパンフレットを出した。「ここではもちろん宿泊はできませんよ。でも、訪れるたびに冒険が待っています」	

　　许多访问纽约大都会美术馆的孩子们提出的疑问都集中在这本书上,于是美术馆在几年前出版了面向孩子们的小册子。"可不能在这儿过夜哦。不过当你访问这儿时,总会有冒险在等着你的。"	

　　時を経ても、優れた美術館が夢と冒険心をかき立てることに変わりはない。せめて、子供たちのそういう心が失われないことを願いたい。	

　　时过境迁,然而优秀的美术馆总能引起人们的梦想和冒险心。至少希望孩子们不要失去这份心境。	 
            
 
            	 
          

	

　　扉が開く。足を踏み入れる。もし、そこに床がなかったとしたら--。エレベーターに乗る時にふと浮かぶ、現実には起こりえないはずの妄想だ。	

　　门打开来。踏入其中。如果,那儿没有地板的话--。笔者乘坐电梯时,突然胡思乱想到这一现实中不可能发生的事情。	

　　扉が開く。中から外へ出ようとする。出終わらないうちに床が上がる。こんなありえそうもないことが現実に起きた。東京都港区のマンションの１２階で、エレベーターから出ようとした高校生が、内部の床と１２階の天井に挟まれて亡くなった。１６歳の若さで命を絶たれた市川大輔さんと家族の無念さは、察するにあまりある。	

　　门打开来。正想从里面走出去。可还没来得及完全走出来时地板便上升了。这种不可能发生的事情却在现实中发生了。东京都港区一幢公寓的12层,一名高中生正想从电梯中走出来,却被电梯内的地板和12层的天花板夹住去世了。不难体会到年仅16岁就匆匆告别人世的市川大辅及其家庭的懊悔。	

　　エレベーターは、扉が閉まりきらないと動かない仕組みにするよう法令で定められている。あってはならないはずのことが起きた原因を早く突き止めなければ、安心して利用できない。	

　　法律规定了电梯需设计成等门完全关闭时才能起动。如果不早日查明这种本不可能发生的事情发生的原因,人们也就无法安心利用电梯了。	

　　それなのに、このエレベーターを製造し、昨春まで保守を担当していた「シンドラーエレベータ」社の対応が不可解だ。マンションの住民に説明しようとしない。「現在進んでいる捜査に支障をきたす理由がある」と拒んだという。	

　　然而,该电梯的制造商,到去年春天为止还担负了保养电梯一职的"schindler电梯"公司的反应实在另人费解。他们甚至不肯向公寓的居民做出个解释,还振振有词地称"因为会对现在所进行的搜查构成障碍。"	

　　自社のホームページには、こんなくだりがある。「この事故がエレベーターの設計や設備によるものではない事を確信している」。そうなら、確信する根拠を示すべきではないか。昨日、警視庁が強制捜査に乗り出した。	

　　在该公司的主页上也有着这样一段。"已确认该事故并非是因为电梯设计和设备所造成的"。如果真是这样,应该拿出确凿的证据出来吧。昨天,警局出面进行了强制搜查。	

　　ある地下鉄の駅の長いエスカレーターで、この会社の名を見かけた。どの社のものであれ、下っている時に突然止まれば、多くの人がのめって惨事になりかねない。駅やマンションに限らず、昇降機は現代社会に欠かせない。それが凶器になるようでは、暮らしは足元から崩れてしまう。	

　　笔者曾在某家地铁站长长的自动扶梯上看到这家公司名称。无论是哪家公司的产品,下降时突然停止的话,可能会发生多人向前倾倒的事件。电梯不只应用于车站和公寓,它已成为现代生活必不可缺的东西。如果电梯都会成为凶器的话,生活将从身边开始崩溃。	 
            
 
            	 
          

	

　　人々が、がれきを手で取り除いてゆく。やがて横たわった母親がみつかる。その母が右腕でつくったすきまの中に、生まれて間もない男の赤ちゃんがいた。インドネシア？ジャワ島を襲った地震で、母を失いながらも、がれきの下で生きのびた小さな命があった。	

　　人们用手拨开瓦砾,不久后找到了一名躺卧着的母亲。一个刚出生不久的男婴放置在她右手所支撑出的空隙中。印尼爪哇岛大地震中,有一个压在瓦砾下的小生命失去了母亲,自己却活了下来。	

　　大きな災害のさなかに、母親が自分の体をたてにして子どもを守り、本人は命を失うことが時に起こる。母の死が子の生を保つという、実に痛切で厳粛な営みには、心が震える思いがする。	

　　时常会发生这种事,在大灾害中,母亲用自己的身体作挡箭牌来保护孩子,自己却失去了性命。母亲为了孩子能够活下来甘愿自己去死,这一痛切而严肃的举动,不由让人们为之所动容。	

　　「ジョエルマの奇跡」と伝えられる出来事は、高層ビル火災の中で起きた。７４年２月、ブラジルのサンパウロで２５階建ての「ジョエルマビル」が炎上し、多くの人が高層階に取り残された。	

　　在一场高楼火灾中,发生了一件被人传颂为"约耳满的奇迹"的事。74年2月,巴西圣保罗市内一座25层的"约耳满楼"着火,很多人被困在了高层楼上。	

　　１５階から、若い母親が子どもを抱いて飛び降りた。母親は、地面にたたきつけられて亡くなった。しかし、胸にしっかりと抱き続けていた１歳半の幼児は、けがひとつなく助かったという。母親の体がクッションとなった。	

　　一名年轻的母亲抱着孩子从15层跳了下来。母亲摔到地面上去世了。然而她使劲抱在胸前的一岁半大的幼童却毛发无伤。母亲的身体起到了缓冲作用。	

　　子どもの命を、父親が守った例もある。大正末期の関東大震災で、東京の当時の下谷区でも家々が倒壊した。ある父親は、４歳の息子を抱いたままつぶされていた。父は既にこときれていたが、かばっていた子どもの方は無傷だったという。	

　　也有父亲守护孩子性命的例子。大正末期的关东大震灾中,东京当时的下谷区里房屋都倒塌了。一名父亲抱着4岁的儿子被压在下边。父亲已经断气了,而他所保护的孩子安然无恙。	

　　ジャワ島で、がれきの下から生還した時、赤ちゃんには、まだ名前がついていなかった。祖父は、ジャンクン？プラボワオと名付けた。古いジャワ語で、ジャンクンは「生きる」、プラボワオは「神から授かった力」の意味だという。危うく消えかけた命に、再び、生きる力が授けられた。	

　　爪哇岛上从瓦砾下救出的那名婴儿尚未起好名字。祖父便给他起名为"ジャンクン？プラボワオ",在古爪哇语中,ジャンクン意为"活着",プラボワオ意为"神赐予的力量"。再次赐予险些消失的生命活下去的力量。	 
            
 
            	 
          

	

　　政府、民主党がそれぞれに出した、教育基本法を改める法案を読む。今の法には無くて双方の案にあるのは、「愛国心」のくだりだけではない。「公共の精神」という言葉が双方とも前文に出てくる。	

　　笔者阅读了政府和民主党各自提出的教育基本法修正提案。双方修正提案中新增的条例并不只有"爱国心"的段落,前文中还都出现有"公益精神"一词。	

　　政府案は「公共の精神を尊び、豊かな人間性と創造性を備えた人間の育成を期する」とある。民主党案では「公共の精神を大切にする人間の育成」となっている。公共心のある人間を育むことで通じている。	

　　政府修正案上写道:"尊重公益精神,期望培养兼具道德和创造力的人材"。民主党修正案则是"培养人材时重视公益精神"。双方都提到了要培养具有公益心的人材。	

　　かなり重視していることが分かるし、文案はなかなか立派だ。しかし、公共心が公共の利益を計ったり、公に尽くしたりする心だと考えると、法案を出した側の公共心には疑問がわいてくる。	

　　看得出双方都很重视公益心,文案也写得相当堂皇。然而笔者一想到公益心是谋求社会公共利益,为公众效力之心,不由对提出法案者的"公益心"产生了疑问。	

　　国会議員らが国政の調査に使う目的で税金から支出される「国政調査活動費」のうち、衆院では０２、０３年度だけで約５千万円が、高級料亭などでの酒食に使われていた。以前からの慣行だというから、累計では更に膨大な額になるのだろう。	

　　国会议员为调查国政而从税金中支出的"国政调查活动费"中,众院议仅在02、03两年间就在日式高级酒家中花费了约5千万日元。据说这项支出是很早以前的惯例了,累计起来恐怕将达到更为庞大的数额罢。	

　　国会を停滞させた民主党の「偽メール事件」も、公共の利益に反するものだった。１億円もの献金を受けた疑惑にまともな説明をしない元首相がいれば、それを党全体の問題と考えない政権党もある。	

　　使国会停滞的民主党议员"伪造邮件事件"也是反公益行为。原首相有收下1亿日元捐款之嫌疑却没做出任何令人信服的解释,某政党也认为这并不是全党的问题。	

　　「憲政の神様」といわれた尾崎行雄は、きちんとした審議をしない議会を「議事堂ではなくて採決堂だ」と批判した（浅野一郎編「国会入門」信山社）。本社の世論調査では、教育基本法について「今の国会では採決をせず、議論を続ける方がよい」が７割を超えた。「愛国心」の審議より前に、育むべき公共の精神とは何かから論議を始めてはどうか。	

　　被人誉为"宪政之神"的尾崎行雄将不认真进行审议的议会批判为:"那已经不是国会议事堂,而是表决堂了"。（浅野一郎编《国会入门》信山社）据本社的民意调查,超成七成的人认为教育基本法"现在先不要在国会表决,继续进行商讨更好"。在审议"爱国心"之前,先讨论一下应该培养的公益精神究竟是什么怎么样？	 
            
 
            	 
          

	

　　１０年余り会社勤めをしていて、漁師になりたいと思ったら、どうすればいいのだろう。福岡に住んでいた山本幸徳さん（３８）はインターネットで「漁師」を検索してみた。社団法人？大日本水産会の主催する「研修生募集フェア」の案内が出ていた。３年前のことだ。	

　　在公司工作了十几年,突然想成为一名渔师的话,该如何做才好？三年前,住在福冈县的山本幸德先生（38岁）在英特网上检索了"渔师"两字,然后出现了社团法人。大日本水产会所主办的"研修生招募会"的介绍。	

　　フェアの会場で、長崎市の漁協が募っていたアジの一本釣りの研修生に応募した。半年の研修の後、面倒を見てくれた漁師の下でさらに半年修業を積んだ。退職金などで、２５０万円の中古の漁船を買って、独り立ちした。	

　　会场上,山本先生应招申请了长崎市渔协招募的一秆钓鱼的研修生。他经过半年研修后,再在照顾自己的渔师的指导下积累了半年经验。之后用退职金等资金购买了一条250万日元的旧渔船,自立门户了。	

　　漁師は全国で毎年１万人近くずつ減り、今や二十数万人に落ち込んだ。一方で、毎年１千人余りが新たに漁師になる。その多くが転職組だ。	

　　全国每年约减少1万名渔师,现在总共只有20来万名了。另一方面,每年也有一千余名新人投入渔师这一职业中,其中很多人都是转职而来的。	

　　全国漁業協同組合連合会はホームページで、「漁師になりませんか」と呼びかけている。「充実感が得られる仕事」がうたい文句だが、甘い仕事ではないとクギを刺すことも忘れない。「陸のサラリーマンの仕事とは全く違う。半端な気持ちやあこがれでは続かない」「収入も決して多くは望めない」	

　　全国渔业协同合作联合会的主页上呼吁着人们:"来试试成为一名渔师吗？"。其中宣传到"这是一份极具充实感的工作",但同时也不忘提醒人们这份工作并不容易做。"渔师和陆地上工薪人员的工作完全不同。如果带着种不彻底的心情和憧憬来做是持续不了多久的。""也决不能期望有太高的收入。"	

　　山本さんは明け方に１人で沖に出て、夕暮れまで魚を追う。昼は船の上で弁当を広げる。土曜も日曜もない。「サラリーマン時代に比べ収入は減ったが、自然を相手に１人で仕事をしたかったので、つらくはない。がんばった分だけ返ってくる。海は裏切りません」。昨春結婚したことも、大きな支えになっているという。	

　　山本先生每天清晨一个人出海,到黄昏为止一直在捕鱼。午饭便在船上用便当打发掉。也没有周六周日。"比起工薪时代,收入是要少点,但我想一个人和大自然一起工作,所以也没觉得有啥不好。努力了就会有回报,大海是绝不会背叛人的。"据说,去年春天山本先生的婚事也成为了他的一大支柱。	

　　今年で５年目になる募集フェアが今月、東京と大阪で開かれた。山本さんの後輩として、約６０人が研修生の候補に選ばれた。	

　　今年,本月将于东京和大阪召开第五届招募会。约60名应募者作为山本先生的后辈,被挑选为研修生候补。	 
            
 
            	 
          

	

　　２日続けて同じ店で、ラーメンを食べた。具もめんもスープも同じに思えたが、消費税別で１日目が３９０円、２日目は２９０円だった。全国展開するラーメン店チェーンが大幅な値下げに踏み切ったからだ。	

　　连续两天在同一家店吃了拉面。调味料面也好也好汤也好应该都是完全一样的,然而第一天除消费税外价格为390日元,第二天为290日元。这是因为遍布全国的连锁拉面店决定大幅度降价。	

　　担当者によると、材料を大量に仕入れることで、品質を落とさずに原価を削減したそうだ。ギョーザやご飯ものを加えたセットメニューをできるだけ注文してもらい、全体の売り上げを減らさないようにしていきたいという。	

　　据负责人说,这是因大量采购材料,在保证质量的前提下削减成本。尽可能让客人点加上饺子和米饭的套餐,努力让总营业额不会减少。	

　　上には上というか、下には下というか、近くには「税込み２９０円」をうたう別のチェーン店もあった。激しい価格競争があるようだ。	

　　应该说是人外有人,天外有天,还是没有最低,只有更低好呢。附近的另一家连锁店打出"含税290日元"旗号。看起来价格竞争很是激烈。	

　　朝日新聞のデータベースで今年初めからみると、「値上げ」ということばを含む記事は約３５０本、「値下げ」は約２４０本だった。ハンバーガーやコーヒー豆、東京の銭湯料金、東京ディズニーランドのチケット……。原油高騰に加え、デフレ脱却のかけ声もあって、このところ値上げのニュースが目につく。	

　　从朝日报数据库看来,今年初起含有"涨价"一词的新闻约350篇,"降价"约240篇。汉堡包、咖啡豆、东京浴场费和东京迪斯尼乐园的票价……原油价格高涨,再加上各处高声呼吁摆脱通货紧缩,最近涨价的新闻很引人注目。	

　　作家の小林信彦さん（７３）は、戦争直後の体験を引いて、しばしばインフレへの懸念を書いている。「インフレをコントロールする、とよく学者はいうが、「デフレをまともにコントロールできない政府？役人が、インフレをコントロールできるはずがない」とぼくはつぶやく」（「にっちもさっちも」文春文庫）。	

　　作家小林信彦先生（73岁）引用了战后不久的亲身体验,写到自己屡屡担心通货膨胀:"学者们经常说要控制通货膨胀,请允许我在私下说句:'通货紧缩都无法好好控制的政府、官员,不可能控制得住通货膨胀'."	

　　値下げしたラーメン店は以前の倍以上の客で、行列ができていた。今後客は増えるのか減るのか、値段はどうなるのか。身近な経済を知るために、１カ月後、１年後にも定点観測してみようと思った。	

　　降价后的拉面店迎来了以前两倍以上的客人,吃面还需要排队。今后客人会增加还是减少,价格又会怎么样变化。为了了解下身边的经济,笔者想一个月后,一年后都定点观察一下。	 
            
 
            	 
          

	

　　フランスに渡った藤田嗣治が、初めてパリで個展を開いたのは１９１７年の６月だった。ある日ピカソがやってきて、３時間以上も絵の前に立っていたという。	

　　1917年6月,远渡法国的藤田嗣治首次在巴黎举行了个人画展。据说,某天毕加索来到展览会场,在画前站了三小时以上。	

　　その時のことを、藤田が語っている。「長い間私の画を熱視してたピカソは決して私の画の材料などと言う枝葉の問題ではなく、この画が何年の後、何十年の後何う変わって行くか、その先を考えて得るものがあれば頂戴しようと言うやり方で私も驚いた」（近藤史人「藤田嗣治「異邦人」の生涯」講談社）。	

　　藤田说到当时的情景:"毕加索长时间凝视着我的画,他并非觉得我的画的材料等细节部分存在问题,而在考虑这幅画几年后、几十年后将如何变化,如果有可鉴之处的话还请允许自己以后引用。我当时也吓了一跳。"（近藤史人《藤田嗣治'异邦人'的生涯》）	

　　ピカソは、様々なところで「得るもの」を探していた。同時代の画家だけではなく、ベラスケスやドラクロワ、マネといった巨匠の絵の構図などを借用した。しかし、それは一般の「剽窃（ひょうせつ）」とは全くわけが違うと、高階秀爾氏が「ピカソ　剽窃の論理」（ちくま学芸文庫）に書いている。「彼の場合は、他人のものを借用してもそれをすっかり自分のものに消化してしまっている」	

　　毕加索在各种地方探寻着"可鉴之处"。除了同一时代的画家,他还借用了委拉斯开兹、德拉克洛瓦和马奈等巨匠的画面构图。然后,高阶秀尔先生在《毕加索 剽窃的伦理》（筑摩学艺文库）中写道,这与一般的"剽窃"性质完全不同。"他在借用他人的东西时将其完全消化成了自己的东西。"	

　　０５年度の芸術選奨を受賞した画家？和田義彦氏の作品に盗作の疑いがあるとして、文化庁が調べている。「盗作された」と語るのはイタリアの画家アルベルト？スギ氏で、メディアが流したふたりの絵は確かによく似ている。	

　　据称获得05年艺术选奖的画家和田义彦先生的作品有剽窃之嫌,文化厅已经开始着手调查。指责和田先生"剽窃了我的画"的是意大利画家阿尔贝多。斯基先生,媒体间所流传的两幅画确实很像。	

　　芸術選奨の「贈賞理由」にはこうあった。「骨太な表現と変化に富む内容は圧巻で……劇的な情景を設定しているが、示唆するものは社会の不条理や人々の不安、孤独など内面の実存である」。賞の審査の中身までも問われかねない。	

　　该作品被选为艺术选奖的"获奖理由"为:"最出色的是粗旷的框架结构以及变化多端的内容……设定了戏剧性的情景,但其暗示的是社会的不合理和人们的不安、孤独等内在的情况。可能还会追究到选奖审查的内容。	

　　創造と模倣は、芸術につきまとう問題だが、ことは国境を超えている。	

　　创造和模仿是与艺术相关的问题,但事情已经超越了国境。	 
            
 
            	 
          

	

　　電子メールのように印字されたものではない。細かい筆遣いまで見える文面が、どこか新鮮だ。ライブドア前社長？堀江貴文被告の自筆だという文書のコピーを見た。	

　　笔者看到了被告人Livedoor前任社长堀江贵文亲笔文书的复印件。不像电子邮件那样打印出来的字,从文面都能看到细微的用笔,总感觉有点新鲜。	

　　月日がゆっくりと過ぎる拘置所での生活が「これまでの人生を振り返る良い機会になりました」とある。そして「今まで生き急いできたかなとも思うようになりました」。以前は「人の心はお金で買える」と述べていたが、心境の変化なのか。	

　　堀江前任社长写到悠闲度日的拘留所生活也"是个回顾下迄今为止的人生的好机会"。然后又提到"开始觉得到现在的生活可能过得太急躁了。"他曾说过"钱能买下人心",现在算是心境发生变化了吗？	

　　起訴事実の否認など、自己主張もしている。以前の目標は「株の時価総額世界一」だったはずだが、文書では「時価総額経営」をしていたつもりはないと述べる。株式会社である以上は利益拡大をめざすべきで、その考えは、事件の前後で変わっていないという。	

　　当然他也申辩否认了起诉的事实。他曾经应该是以"股份时价总额达世界第一"为目标,但文书上写到,他并没有打算进行"时价总额经营"。据说,在事件发生的前后,他都一直认为股份公司就应该以追求更大利益为目标。	

　　ライブドアに限らず、利益拡大をめざすのが企業一般だとしても、その度はずれた追求が世の中を激しく揺さぶってきたという面は見逃せない。バブル経済や、はじけた後の不況によるリストラなどで、家計は痛めつけられた。多重債務者や、経済的な理由による自殺も増え、幾つもの偽装問題が起きている。	

　　不止Livedoor,就算企业一般都要追求更大的利益,但也要注意到,一次落空的追求有可能让世界局势动荡不安。泡沫经济及因泡沫破裂后的不景气而造成的再度调整,给家庭收入带来严重打击。负有多重债务和因为经济原因而自杀的人也增加了,同时还发生了好几起伪造事件。	

　　ドイツの作家ミヒャエル？エンデは「モモ」「はてしない物語」などで日本でも親しまれた。幻想的な作風の中には、文明批判が込められている。	

　　德国作家米切尔。恩德的《桃》《无尽的物语》等作品都熟为日本人所知,幻想风格的作品中包含有文明批判的思想在内。	

　　経済と金融システムを、がんに見立てたこともある。「つまり、それは生きつづけるために、常に成長し増殖しなければならないのだ」（「エンデのメモ箱」岩波書店）。利益拡大という果てしない成長にせかされて、生き急ぐ。現代人への、悲痛な警告だ。	

　　其中将经济与金融系统比作癌症。"也就是说,为了继续生存下去,不得不一直发展增殖。"（《恩德的笔记盒》岩波书店）为了扩大利益这一永无止境的发展,人们被催促着急躁地生活。这是给现代人的一个悲痛的警告。	 
            
 
            	 
          

	

　　「いずれも訳者が愛惜してやまない作品である」。旧ユーゴスラビアの作家イボ？アンドリッチの短編集「サラエボの鐘」（恒文社）に、訳者のひとりとして田中一生さんはそう記した。先月、旧ユーゴ文学の翻訳と紹介を半世紀にわたって続けた功績で、セルビア？モンテネグロ政府から勲章が贈られた。	

　　田中一生先生是原南斯拉夫作家Ivo Andri的短编集《萨拉热窝的钟》（恒文集）的译者之一,他写到:"每篇都是让译者爱不释手的作品"。上个月,他因在半个世纪中一直翻译和介绍原南斯拉夫文学作品,获得了塞尔维亚。门的内哥罗政府颁布的勋章。	

　　アンドリッチは１９世紀の末、オーストリア？ハンガリー帝国の行政下にあったボスニアに生まれた。国家反逆罪に問われて投獄されたこともある。６１年に「自国の歴史の主題と運命を叙述しえた叙事詩的力量」によってノーベル文学賞を受けた。	

　　19世纪末,Andri出生于奥地利。匈牙利帝国统治下的波士尼亚。他曾被控为国家反逆罪而入狱。61年,他因"叙述本国历史主题与命运而得到的叙事诗般的力量"获得了诺贝尔文学奖。	

　　バルカン半島は、民族対立や政治的混乱の印象が強い。アンドリッチは「然り、ボスニアは憎悪の地です」と書いた。そのうえで「対照的に、これほどの強い信頼、気高い強固な人格、これほどの優しさと激しい愛」が見られる土地は少ない、と述べている。	

　　印象中最深刻的是巴尔干半岛的民族对立和政治混乱。Andri写到:"正是如此,波士尼亚是让人憎恶的地方"。之后又补述到"相反的,很少看到有拥有如此强烈的信任,如此高尚坚强的人格,如此温柔而激烈的爱的土地。"	

　　旧ユーゴが崩壊した後、セルビアと行動を共にしてきたモンテネグロが独立することが、国民投票で確定的になったという。福島県とほぼ同じ面積に、６０余万の人が住む。小さな国の先行きはまだ不透明だが、「独立」への思いは強かった。	

　　原南斯拉夫解体后,国民投票决定了蒙特内哥罗脱离塞尔维亚独立。蒙特内哥罗面积与福岛县相当,人口60多万。这个小国家的未来尚无法预料,但它强烈地向往着"独立"。	

　　「ドリナの橋」などの代表作があるアンドリッチは、「橋ほど善にして貴重な物はなにもない」という。「それは人間が障害と出くわした処、だが怯（ひる）むことなく……可能な限りこれを克服し、架橋した場所を示している」	

　　著有《ドリナ的桥》等代表作的Andri说:"没有像桥这样方便和贵重的东西了"。"这是人们碰到困难的地方,但不再畏缩……在尽可能的范围内克服困难,指出架设桥梁的地方。"	

　　流血の歴史を克服し、民族が自立しつつ共存する。この独立が、人々をそんな未来へと導く橋になればいいのだが。	

　　超越流血的历史,各民族互相独立且和平共存。蒙特内哥罗的独立如果能成为引导人们走向这种未来的桥梁就好了。	 
            
 
            	 
          

	

　　きのうは、二十四節気のひとつ「小満（しょうまん）」だった。「草木が茂って天地に満ち始める」ころだ。季節を感じたくて、東京？新宿御苑を歩いた。	

　　昨天是二十四节气中的"小满"。正是"草木繁盛渐满天下"之季。笔者欲要感受下季节,沿着东京。新宿御苑散了会步。	

　　高さ１５メートルを超すホァ∥キが、淡い黄白色の大輪の花を咲かせている。甘やかな香りにうっとりする。日本庭園の池では、シラサギが一羽、悠然とたたずんでいた。その横を、カルガモのつがいが通り過ぎていく。	

　　高达15余米的日本厚朴上绽开了大朵大朵淡黄白色的花,馨香醉人。一只白鹭悠然伫立于日本庭园的小池中,一对黑鸭游过它身边。	

　　吹き渡る風にそよぐ葉の緑は、深く濃くなったり、浅く淡くなったりする。いったい、目の前には何種類の緑色が広がっているのだろう。若草、萌黄（もえぎ）、松葉、青緑、常磐（ときわ）、若竹色……。心身ともに癒やされる。	

　　随风摇曳的新叶,那泓绿色时而深重,时而浅淡。究竟有多少种绿色呈现于眼前呵,嫩草色、萌黄、松叶色、青绿、长青、新竹色……看到这,感觉身心都得以放松了。	

　　１００年前の５月に、新宿御苑はできた。かつては皇室専用のゴルフコースが設けられていた。管理事務所の前のヒマラヤスギの近くが１番ティーグラウンドだった。昭和天皇もよく通い、スコアは１００を切る腕前だったという。	

　　新宿御苑建立于100年前的5月。里边曾设计有皇室专用的高尔夫球球场。靠近管理事务所前雪松的那块地曾是第一发球台。据说昭和天皇经常来这,高尔夫球水平已达到100杆。	

　　苑内の温室では、ァ「ギソウが薄紫色の花をつけていた。花もかわいいが、やはり葉っぱが面白い。鳥の羽根のように開いた２～３センチの葉を指で突っつくと、すーっと閉じて下を向く。いかにも、しゅんとしたように見えるが、しばらくすると元に戻る。	

　　苑内温室中,含羞草绽开了浅紫色的小花。花固然可爱,但叶片更为有趣。2~3厘米的叶儿像鸟翼般伸展开来,用手指一碰,便轻然向下合拢。看起来像是阴沉着脸一般,过了一会又会恢复原样。	

　　その動きを見ながら、ふと小泉首相の発言を思い浮かべてしまった。先月、この御苑で「（桜は）ばっと散るからきれいなんです。私も引き際、散り際を大事にしたい」と述べた。この秋に首相を辞める思いを、桜になぞらえた。でも政治家は続けるのなら、いったん閉じて下を向いても、そのうちにまた開くァ「ギソウが似つかわしかったりして。	

　　看到含羞草的羞态,笔者不由回想起小泉首相的发言。上个月,首相在新宿御苑中声称:"樱花之所以如此美丽,是因为它的骤然凋零。我也想在即将引退之际,好好把握这段时间。"他把欲在今年秋天辞退首相一职的意向比作樱花。但如果他还要持续政治家生涯的话,就更像含羞草点吧。一时向下含拢叶片,不久后又会再次绽开。	 
            
 
            	 
          

	

　　「２カ国語を滑らかに話せる人をバイリンガル、多くの言葉が出来る人をマルチリンガルと言う。では、１カ国語しかできない人は」	

　　"能够流利地说上两国语言的人被称为bilingual,能够说多种语言的人被称为Multilingual.那么只会一国语言的人呢？"	

　　最近、取材で会った米国人に問いかけられた謎かけだ。正解はアメリカン（米国人）である。英語がどこでも通じると思い、外国語を学ぼうとしない米国人の驕（おご）りをちくりと刺す冗談だ。一方、日本人は、外国語学習には熱心な方だ。本屋をのぞくと、新学期を前にＮＨＫの英語テキストが山積みされている。	

　　这是笔者最近在采访时碰到的美国人问到的谜语。答案是"American"（美国人）。这一玩笑尖锐地讽刺了美国人的骄傲,认为在哪都能使用英语,而不去学习外语。另一方面,日本人则十分热衷于学习外语。略看一眼书店,新学期开始前,NHK的英语教材堆积如山。	

　　テレビとラジオで計１３種類もある。学生時代に世話になったが、ずいぶんと増えたものだ。付属教材のＣＤもあるし、タイマー録音もできる。眠い目をこすりながら、早朝のラジオに耳を傾ける必要もない。	

　　通过电视和收音机的讲座也有13种。笔者在学生时代一直跟着在学习,现在又增加了很多节目。此外有教材附属的CD,还能限时录音。没必要再每天早上揉着朦胧的睡眼听收音机了。	

　　戦後まもなく英語講座を担当した故小川芳男？元東京外語大学長は、生放送だったため、毎朝４時に起きて、始発電車で放送局に向かった。教える方も教えられる方も、一発勝負だった。	

　　战后不久,原东京外国语大学已故的校长小川芳男担任了英语讲座的工作,为了现场直播,他每天早上4点起床,乘始发电车去往广播局。教人者与学习者都是一击决胜负。	

　　語学の天才と言えば、１９世紀にトロイの遺跡を発掘したドイツ人のシュリーマンが有名だ。生涯に十数カ国語をマスターし、欧州の現代語ならば６週間以上はかからなかった。こつは、寸暇を惜しんで愚直に文章を暗唱することだった。英国国教会の説教を口まねして、英語の発音を習得した。教材があふれて迷う時代は、逆に不幸なのだろう。	

　　说起语言的天才,19世纪发掘了特洛伊遗迹的德国人谢里曼名声相当显赫。他一生掌握了十几个国家的语言,学习欧洲现代语言的话不用花上6星期时间。其学习的诀窍在于珍惜每一点空闲时间,直接背诵文章。他模仿英国国家教会的说教,掌握了英语的发音。在教材满天飞,让人无从选择的时代,反而是种不幸吧。	

　　外国語は難しい。しかし、それは、自分たちと違うものの見方や感じ方を知る苦労でもある。グローバリゼーションが文明間の対立を招く今のような世界をみると、その労を惜しんではいけないと思う。	

　　外语是很难。同时这也是一份去了解与自己迥异的对事物的看法和感知方法的辛劳。然而放眼如今世界,全球一体化招致了各文明之间的对立,笔者想,我们也不该吝啬这一点辛劳。	 
            
 
            	 
          

	

　　外務省、建設省、郵政省、厚生省、防衛庁。かつてァˇム真理教は、内部組織にこんな名前をつけていた。多くの人々が殺傷されたァˇム事件は、いわば妄想された国家による現実の国家への攻撃という一面があった。	

　　外务省、建设省、邮政省、福利省、防卫厅。过去,奥姆真理教为内部组织取上了这些名称。可以说从某方面看起来,杀伤多人的奥姆事件是妄想国度对现实国度进行的攻击。	

　　「省庁」の頂点に居たのが元代表の松本智津夫（麻原彰晃）被告で、「神聖法皇」などとされていた。その松本被告について、東京高裁が２７日、弁護側の控訴を棄却し、裁判の手続きを打ち切る決定をした。異議が認められなければ、１３の事件で殺人などの罪に問われた「教祖」の死刑が、控訴審で一度も公判が開かれないまま確定する。	

　　位于"省厅"顶点的是被告人奥姆真理教原代表松本智津夫（麻原彰晃）,他曾被信徒们称为"神圣法皇"等。27日,东京高等法院决定驳回松本被告辩护方的上诉,中止进行审判。如果对此的异议不被受理的话,二审不再进行公开审判,以13件案件中杀人等罪名直接确定判决"教祖"的死刑。	

　　来月で初公判から１０年がたつ。ここまで長かった。高裁は、弁護側が正当な理由なく控訴趣意書の提出を遅らせたと批判した。しかし、これで終わらせてしまって本当にいいのかという思いも残る。	

　　从初次公审到下个月为止已经过了十年时间。确实是漫长的一段岁月。高级法院指责辩护方在没有正当理由的前提下推迟了上诉意见书的呈交。但同时也有人想到,这样草草结束真的合适吗。	

　　弁護側は今月２４日になって「２８日に提出する」と表明した。その前日の決定だった。裁判所と弁護側の確執のようなものが、わずかでも残されている事件の全貌（ぜんぼう）の解明の可能性を消すとしたら残念だ。	

　　辩护方曾在本月24日表示"28日将呈交意见书"。而法院于前一天便下达了这一决定。如果法院和辩护方的相持不让使探明事件整体真相的一点点可能性也破灭了的话,实在是令人遗憾的事情。	

　　０４年の２月、死刑判決が言い渡された東京地裁の法廷で、松本被告を見た。われ関せずという様子で、無表情に座っている。口を閉ざし続ける姿を見れば、遺族や被害者の憤りは募るばかりだろうと思った。	

　　04年2月,笔者在宣布判决被告人松本死刑的东京地方法庭上见到了他。他像是事不关已的样子,毫无表情地坐着。笔者想,看着他一直缄默不语的样子,被害人及其遗属会更愤慨吧。	

　　その日、拘置所に戻った松本被告は「なぜなんだ。ちくしょう」と大声を発したという。一つの「国家」に君臨していた男が、いつの日か、ただの人として自らを省み、口を開く。そんな様は、やはり空想でしかないのだろうか。	

　　据说,那天松本回到拘留所后大声骂了句:"为什么会这样,妈的。"君临一个"国家"的男人何时才能作为一个普通人开口自我反省呢？从他的那副模样看来,这点也不过只是空想而已。	 
            
 
            	 
          

	

　　授業料の免除や給食費の援助を受ける生徒、児童が増えているという。その一方、学費がかさむ私立中の受験が増え、東京では４人に１人が受けたという進学塾の調査もある。新しい格差のようなものが、できつつあるのだろうか。	

　　据报道,免除学费并给予生活费援助的学生、儿童数量持续增加。另一方面,高学费的私立中学的报考率也在增加,据某升学私塾的调查表明,东京每4名考生中就有1名报考了私立中学。新的差距会一直拉开下去吗？	

　　文部科学省によると、０４年度の調査では、全国の都道府県立の高校で１１人に１人が授業料の免除や減額を受けていた。地域や学校でかなりの差があるものの、全体の人数は８年で倍増した。	

　　据文部科学省所说,在04年调查中,全国都道府县立高中内平均每11人中有1人接受了学费减免优惠。尽管地域和学校之间着很大差别,但总体人数在8年内整整翻了一番。	

　　公立の小中学校で、文房具代や給食費、修学旅行などの援助を受けた児童、生徒は、０４年度までの４年で４割近く増えた。東京都内には、受給率が７割に達した小学校もある。	

　　到04年为止的4年间,各公立中小学中得到文具费及伙食费、修学旅行等援助的儿童、学生增长了近4成。东京都内甚至有小学受援助的学生达到了七成。	

　　その学校で、卒業文集のテーマを「将来の夢」にしようとしたが、３分の１の子が何も書けなかったという。子どもたちが、夢や希望を思い描きにくくなってきているのなら、まことに痛々しい。	

　　据说那所学校本来想将毕业文集的主题定为"将来的梦想",但三分之一的孩子们什么都写不出来。孩子们越来越难以描绘梦想和希望的话,真是件让人痛心的事情。	

　　作家？村上龍さんは、近未来小説「希望の国のエクソダス」（文芸春秋）の中で、中学生にこう言わせた。「この国には何でもある。本当にいろいろなものがあります。だが、希望だけがない」	

　　作家村上龙先生在科幻小说《逃离希望之国》（文艺春秋）中,一名中学生这样说道:"这个国家里什么都有。真的有许多许多东西。但是,唯独没有希望。"	

　　村上さんは、本紙のインタビューには、こう述べている。「子どもは、２０年後、３０年後の自分の姿を、いまのおとなに見ようとする。親たちの世代は、ちっとも楽しそうじゃない。おとなたちを見ていても希望が持てない」	

　　村山先生在接受本报采访时说:"孩子们将在现在的大人身上看到20年、30年后的自己。父母那一代活得没的一点乐趣,孩子们看到这样的大人,自己也不会抱有什么希望了。"	

　　その時々の子どもたちは、大人の姿を映してきた。いわば、大人の鏡だ。今、教育の現場に表れている格差のようなものも、大人の世界のそれを映し出している。	

　　各个时期的孩子们都反映着大人们的面貌。可以说孩子是大人的一面镜子。如今,在教育上表现出的差距,也正反映出了大人们世界的贫富差距。	 
            
 
            	 
          

	

　　--その小さな体で生命が危険な状態にあることを訴え続けていたのに--。４歳の男児ののどに割りばし片が刺さっているのを見逃し死亡させたとして起訴された医師の判決公判で、東京地裁の川口政明裁判長は異例の「付言」を述べた。	

　　--孩子一直用自己幼小的身躯诉说着自己处于危险状态--。一名医生没有注意到喉咙被卫生筷子刺伤4岁男孩,导致该孩童死亡而被起诉,在公审中,东京地方法院院长川口政明破例地说了一句"附言"。	

　　判決は、医師の過失を認める一方で、業務上過失致死については無罪とした。「付言」では、遺族の深い悲しみに触れながら事故の教訓を述べる。	

　　判决中承认了医生所犯的过失,但另一方面,在工作上的过失致死这一点却判其无罪。"附言"中表达了对遗属深深的哀伤,同时也谈到了这一事故带来的教训。	

　　「患者が発するサインを見逃さないことをはじめ、真実の病態を発見する上で必要な情報の取得に努め、専門性にとらわれることなく、患者に適切な治療を受ける機会を提供することが求められている」	

　　"希望医生首先不要忽视患者的症状,在发现真实病因的条件下努力取得必要的信息,不要拘泥于具体属于哪一科,为患者提供适当的治疗机会。"	

　　死亡した杉野隼三（しゅんぞう）ちゃんの母で高校教諭の文栄さんは「死を無駄にしたくない」と手記を書いた。病院の対応に傷つくが、周りの人々のあたたかさに触れて、隼三ちゃんのふたりの兄を育てながら立ち直ろうとする姿が描かれている。	

　　死者杉野隼三小朋友的母亲,高中教师文荣女士在手记中写道:"不想让孩子白白死去。"里面写到尽管医院的态度让自己很伤心,但同时也感觉到了周围人们的关切之情,自己会振作起来,好好将隼三的两个哥哥抚养成人。	

　　小学生の兄を前に「人はみんな誰でも一人では生きていけないから……」とみんなで歌った同級生。文栄さんのかつての教え子は鉄道模型を持ってきて兄と遊んでくれた。「憎しみと怨念（おんねん）の人生を送ってはいけない……ふたりのお子さんを立派に育てなさい」と何度も励ます人もいた。（「「割り箸が脳に刺さったわが子」と「大病院の態度」」小学館文庫）。	

　　同班同学一块在还是小学生的哥哥面前唱着"每个人都不能独自己生存下去……"文荣女士曾教过的学生也带来铁路模型和隼三的哥哥一同玩耍。"人生不能充满憎恶与怨恨……好好将两个孩子养大吧。"也有人多次鼓励过文荣女士。（《"卫生筷子刺进我家孩子的头部"与"大医院的态度"》小学馆文库）	

　　「付言」には、事故を二度と繰り返さないために、この教訓を糧とすることが隼三ちゃんへの供養となり、鎮魂となると記されている。その文面を目で追いながら、裁判官の「肉声」を聞く思いがした。	

　　《附言》中写到,为了让悲剧不再重演,将以这一教训作为供品祭奠隼三小朋友,以安定其灵魂。笔者一边看着这些文字,一边感觉自己仿佛听到了法官"真实的声音"。	 
            
 
            	 
          

	

　　明治期から昭和にかけて、文明批評に健筆を振るった長谷川如是閑に、こんな言葉がある。「生命は刹那（せつな）の事実なり、死は永劫（えいごう）の事実なり」（「如是閑語」）。死の永遠性に比べれば、生きている時はあっという間だと、生あるものの切なさを述べる。	

　　从明治到昭和时期,大笔挥毫地进行文明批评的长谷川如闲曾说过这样一句话:"生命是一时的真实,死亡是永远的真实。"（《如是闲语》）。其中写到比起死亡的永恒,生命只有很短的时间,叙述了生命的悲凉。	

　　刹那の側から永劫の方へと移る境目を、どんな状態で迎えるのか。自分の意思はどう扱われるのか、果たして意識はあるだろうか。死というものを考える時、そんな思いもよぎる。	

　　人们又将如何面对从一时的真实堕往永远的真实的关头？自己的想法将会如何处置,到底那时人还会有意识吗。想到死亡这一话题时,这一念头不由闪过了心头。	

　　富山県の射水市民病院で、７人の患者が人工呼吸器を外されて死亡していたことが分かった。病院によれば、患者は意識が無く回復の望みがない状態で、治療の責任者だった外科部長はいずれも家族の同意を得て外したという。７人とは別に、呼吸器を外されかけた患者があり、その家族は「取り外しについての説明はなく、外すようお願いしたこともない」と語る。生と死の境目の場面での証言が食い違っている。	

　　富士县的射水市民医院中,7名患者因为被取下人工呼吸器而死亡。据医院方面说,当时患者已经没有了意识,且没有康复的希望了。负责治疗的外科主任也是在得到他们家属同意之后才取掉呼吸器的。与这7人不同,还有患者差一点就被取下呼吸器了。其家人说:"既没有做任何关于取掉呼吸器的说明,也没有请求过我们。"生死关头的场面上的证言竟大相径庭。	

　　病院側は、外科部長の行為が「延命治療の中止措置」だったとして「倫理的、道義的に問題があった」と謝罪した。延命中止についての国の指針は、まだできていない。	

　　医院方面也因外科主任的举动作为"延长生命治疗的停止措施","在伦理、道义上都存在问题"而谢罪。国家尚未制定关于停止延长生命的方针。	

　　厚生労働省の０２年度の調査では、自分が末期がんなどで痛みを伴い、余命に限りがある場合、単なる延命治療は中止して欲しいとする市民が７割強を占めた。前もって延命治療を拒否する考えを文書で残す「リビング？ウィル」に賛成する人は初めて半数を超え、６割となった。	

　　厚生劳动省02年的调查中显示,有七成以上的市民表示,如果自己处于因为末期癌症等而饱受煎熬,且为日不多的状态下,希望停止单纯的延长生命治疗。赞成事先将拒绝延长生命治疗的想法写成"生前遗嘱"的市民首次超过了半数,达到了六成。	

　　死は直視し難い。しかし、いつかは訪れる。あらかじめ対応を考えておくのもいいのかも知れない。	

　　人们很难直视死亡,但死亡总会降临的。或许提早考虑一下如何面对它也算是件好事。	 
            
 
            	 
          
　　読書	

 	

　　無人島で読むなら、どの１冊を選びますか。米国の図書館や大学はそんなアンケートが好きだ。「カラマーゾフの兄弟」や「失われた時を求めて」などが並ぶ。名作は名作でも、ふだんは先延ばしされがちな大著が目立つ。	

　　如果在无人岛上阅读的话,你将选哪本书？美国图书馆和大学都喜欢做这种问卷调查。问卷上列有《卡拉马佐夫的兄弟》和《追忆逝水年华》等书名。名作倒都是名作,但比较引人注目多是平时拖到以后才会阅读的作品。	

　　これがもし塀の中なら何を読むだろう。いつか取材に訪れた関東地方の刑務所で、受刑者たちが愛読するのは六法全書と国語辞典だと聞いたことがある。六法で刑の重さや釈放の時期に思いをはせ、空いた時間は辞書でまぎらわす。そんな心理らしい。	

　　然而如果身处于监狱时将会读什么？笔者曾在采访过的关东的刑务所内听说服刑者爱读的是六法全书和国语辞典。读六法时能感受刑罚的沉重及期盼着释放日期,空闲时就翻翻辞典打发时间。大概是出于这种心理吧。	

　　「今から思えば独房生活は読書と思索に最良の環境だった」。外務省元分析官の佐藤優氏は昨年出版した「国家の罠（わな）」（新潮社）でそう振り返った。勾留（こうりゅう）５１２日間に計２２０冊を読む。なかでも南北朝を描いた「太平記」やヘーゲルの「精神現象学」に読みふけったという。	

　　"现在想起来,单身牢房是读书和思考的最佳环境。"外务省原分析官佐藤优先生去年出版的《国家的圈套》（新潮社）中回顾过去时如是说到。他在被拘留的512天内共读了220本书。据说在其中,他读描写南北朝的《太平记》及黑格尔的《精神现象学》时更是入了迷。	

　　同じ東京拘置所で、ライブドアの堀江貴文前社長は、司馬遷の「史記」や山崎豊子著「白い巨塔」を読んでいるそうだ。太古の覇王や医学部教授の波乱の歳月を独房でたどりつつ、胸に去来するのはどんな思いか。	

　　同一家东京拘留所中,Livedoor的前社长堀江贵文似乎在读司马迁的《史记》和山崎丰子著的《白色巨塔》。在单身牢房中追溯着太古霸王及医学教授的动乱岁月,心中会翻涌着怎样的感受呢？	

　　そういえば政財界の黒幕として知られた児玉誉士夫氏も、府中刑務所や巣鴨プリズンで古今の名著に触れている。「同じ本でも違う気持ちで読める。一字一字ぴんぴんと頭の底にきざみ込まれて行く」と「獄中獄外」（広済堂）に記した。	

　　说起来,政财界闻名的幕后黑手儿玉淮士夫在府中刑务所和巢鸭监狱中接触到不少古今名著。《狱里狱外》（广济堂）中写道:"即使是同一本书,也能用不同的心情去阅读。认真地把一个字一个字都篆刻在自己头脑里。"	

　　人生の危機にひもとく名作はひときわ滋養が高いのだろう。投獄されて思索を深めた先人も少なくない。もちろん凡人が読むには、孤島や獄舎でなく、自宅や通勤電車内の方が望ましいけれど。	

　　想必在人生的危难时期读的名作尤为有用罢。不少人入狱后都会深入思索一些事情。当然,一般人读书的话,还是不要在孤岛和监狱,而是在自己家中和上下班电车内阅读比较好。	 
            
 
            	 
          

	

　　先日、フリーマーケットの会場に行ってみた。公園の中が小さく仕切られ、数十の露店が出ていた。それぞれが家から持ってきたようなものが並ぶ。衣類が目に付くが、電気製品もある。	

　　前些日子,笔者去了下跳蚤市场。公园被分隔成了一些小空间,共有数十家露天商店。每家商店里都陈列着从自家带来的东西。其中服饰很是引人注目,当然其它还有电器商品。	

　　テレビ、ビデオ、ラジカセ、トースター、ゲーム機.年季の入ったものが多い。見たところ、最近にわかに話題になっている「ＰＳＥマーク」は付いてない。	

　　电视机,录象机,收录机,游戏机。不少电器已经到了使用期限了。一眼看过去,这些电器上都没有贴着最近引来不少人话题的"PSE标志"。	

　　このマークは、漏電などの検査を通った製品にだけ許される安全性保証の印だ。それのない家電製品の販売を規制する法の施行は５年前だったが、猶予期間が過ぎて来月から規制されるという。	

　　只有通过漏电等检查的电器才能打上这一标志,用以保证电器安全性。5年前,国家便实施了限制没有这一标志的电器的贩卖的法律,但得过了缓冲期限,从下个月起才正式限制。	

　　規制の対象は中古品を扱う業者なので、フリーマーケットで売るのは問題ないというが、「生業にしていれば事業者とみなされる」と経済産業省。販売量や売上額に目安はないというから、線引きはあいまいだ。経産省は土壇場に来てから、希少価値の高い「ビンテージ楽器」を規制から外すことにした。希少かどうか、こちらもあいまいだ。	

　　因为限制的对象是从事二手货交易的卖主,所以在跳蚤市场上卖这种电器也没什么问题。但经济产业省声称:"将视利用该手段谋生者为商人"。跳蚤市场的销售量和营业额没有什么标准,所以这条界限划分得相当暧昧。经产省在最后关头,也将物以稀为贵的"古乐器"划分于限制之外。然而是否稀少,同样也是个暖昧的问题。	

　　家に戻って身の回りを見た。テレビ、ビデオ、冷蔵庫。あのマークが付いたものはない。それだけ付き合いが長いことを物語る。見かけで中身まで健全かどうかは分からないが、まだ働いてはいる。当分は、この品々を道連れにしようと思った。	

　　笔者回家看看自己身边的家电。电视机,录相机,冰箱。上面没有那个标志。可见这些电器使用了有相当长的时间了。不知道从外观到内部是否都还健全,但至少它们还在工作。我想还会继续使用一段时间吧。	

　　家の中はそれでもいいとして、これまでリサイクル市場で活用されていた「普通の品々」はどうなるのか。中古品が規制の対象になることを、経産省がホームページで広く周知し始めたのは今年２月だった。混乱のもとは、こんなところにもある。	

　　在家中使用还好,然而至今为止活跃于二手市场中"普通的物件"又将如何？今年2月,经产省通过主页宣传,让周围大众都知道它们也是二手货限制的对象。这也是造成混乱的原因之一。	 
            
 
            	 
          

	

　　原子炉で燃料が核分裂する。高温の蒸気がタービンを回して電気が起こされ、それが街へ流れてゆく。先週、営業運転を始めたばかりの原発に、運転差し止めの判決が出た。	

　　燃料在原子炉内进行核分裂。高温蒸气带动涡轮旋转发电,然后再将电输送往大街小巷。上周刚开始运营的原子力发电所被责令停止运转。	

　　金沢地裁が、石川県の北陸電力？志賀原発２号機について、巨大地震による事故で住民が被曝（ひばく）する具体的な可能性を認めた。営業中の原発を差し止める判決は初めてで、判決そのものが「激震」のように政府や電力業界を揺さぶった。	

　　金泽地方法院认为,石川县的北陆电力和志贺原子力发电所2号机很可能因为巨大地震而产生事故,将居民们卷入辐射中。这一判决首次诘令停止运转正在营业的原子力发电所,该判决自身就像"地震"一般动摇着政府和电力业界。	

　　判決は、国の地震調査委員会が、原発近くの断層帯で巨大地震の起きる可能性を指摘したことを挙げてこう述べた。「電力会社の想定を超える地震動が原子炉の敷地で発生する具体的な可能性があるというべきだ」	

　　国家地震调查委员会指出在原子力发电所附近的断层带有发生大型地震的可能性,判决中举出这一事实并阐述道:"可以说,原子炉所在地发生地震的实际可能性远远超过电力公司的设想。"	

　　原告の住所は１６都府県に及んでいる。判決は、最悪の場合は、一番遠い約７００キロ先の熊本県に住む原告でも許容限度をはるかに超えて被曝する恐れがあると述べた。この指摘は「地球被曝」ともいわれた旧ソ連チェルノブイリ原発の事故を連想させる。来月で事故から２０年になるが、周囲では今も高いレベルの汚染が続いている。	

　　原告住所遍及了16都府县。判决中提及到,在最坏的情况下,住在距原子力发电所最远（约700千里）的熊本县的原告都远远超过了允许限度,有被爆炸的危险。判决中揭示出的这点让人不由联想到可以称得上 "地球被炸"的前苏联切尔诺贝力核电站发生的事故。到下个月,该事故已经过去20年了,但周边地区至今仍持续受着高度污染。	

　　原発事故が特別なのは被害が一過性ではないことだ。極めて毒性の高いプルトニウムの放射能の半減期は２万年を超す。それだけたっても、半分になるだけだ。	

　　原子力发电所事故之所以特别,就在于它所造成的被害并非短暂性的。毒性极高的钋的放射能半衰期超过2万年。过了2万年,也只能减少一半。	

　　原発の設置の検討は慎重にし、運転や管理にも細心の注意を払わなければならない。ところが今度は、東京電力の福島第二原発で、配管のひびを検査で見逃していたことが分かった。日本に「原子の火」がともって来年で半世紀.原発との付き合い方を、改めて考えたい。	

　　我们必须慎重讨论原子力发电所的设立事项,并在运营和管理中细心地注意。然而这次在东京电力的福岛第二原子力发电所,检查中忽视了管道中的裂缝。到明年止,日本点上"原子之火"就达半世纪了。笔者希望有关部门能够重新考虑如何与原子力发电所共存。	 
            
 
            	 
          

	

　　「勝利に向かって常に前進せよ」。ワールド？ベースボール？クラシック（ＷＢＣ）にキューバチームが出発する前、カストロ議長は、盟友だった革命家チェ？ゲバラの言葉を選手たちに贈ったという。	

　　"一直朝往胜利前进吧。"据说古巴队出发去往世界垒球锦标赛（WBC）前,卡斯特罗议长将前盟友,革命家切。格瓦拉的这句话送给了选手们。	

　　スポーツライターの鉄矢多美子さんは以前、ハバナのレストランの入り口に、ゲバラが打席に立つ写真が掲げられているのを見た。そこのメニューの最後には、こう記されていた。「野球は、生き残るためキューバにやって来た」（「熱球伝説」岩波書店）。	

　　体育作家铁矢多美子曾看到过格瓦拉站在击球员位置的照片挂在哈瓦那餐馆的入口处。那家餐馆的菜单最后写着:"棒球为了生存而来到古巴"。（《硬球传说》岩波书店）	

　　キューバは米国とは犬猿の仲だが、野球熱は同じように高い。野球が国技で、五輪でも金メダルを三つ獲得している。その強豪相手の決勝戦で、日本チームは見事に優勝を決めた。	

　　古巴与美国的关系是水火不容,但两国人民都十分热衷于棒球。棒球是古巴的国技,他们在奥运会上也获得过三枚金版。然而日本队在与这一强劲对手的决赛中大获全胜。	

　　対米国戦では、飛球のタッチアップで米国の審判が疑問の判定をし、日本は敗れた。韓国にも負けて絶望感が漂う中、米国がメキシコに敗れてやっとよみがえった。	

　　在对美国比赛中,因为高球的touch up,美国裁判作出尚有疑点的判定。日本队战败了。在整支队伍还沉浸于败给韩国队的绝望感中时,美国被墨西哥击败。日本队终于恢过神来。	

　　目の前が暗くなるようなことがあっても、いつかは光が差し込んでくることがある。決してあきらめずにいれば、最後には勝利をつかめるかもしれないということを、日本チームは身をもって示した。	

　　就算眼前是一片漆黑,光明也总会回来的。只要永不言弃,最后也许就能获得胜利。日本队伍以身作则地揭示了这一道理。	

　　審判に限らず、大会の運営では多くの問題点が指摘された。そもそも米国は、国内の選手権試合をワールドシリーズと呼んでいる。ＷＢＣというもう一つの「世界」と共存できるのかとの疑問が残る。それはともかく昨日は、選手それぞれを生かし切った「世界の王」が、「世界一の王」となってグラウンドに舞った。晴れやかな顔に刻まれた年輪が、いぶし銀のように輝いていた。	

　　除了裁判外,大会运营中还有不少其它问题被指出。美国原本就将国内选手选拔赛称为"世界锦标赛"。它能否与另一个"世界锦标赛"WBC共存还是个问题。这些暂且不提,昨天,在"世界之王"的指导下选手们都发挥出自己最佳的水平,"世界之王"也成了名副其实的"世界第一王者"。他在场地上飞奔着,刻满岁月痕迹的脸笑得皱成了一朵花,像灰色的银子一般灼灼发亮。	 
            
 
            	 
          

	

　　高橋克彦さん（５０）は国立病院機構？沼田病院の車庫長である。もう１人の運転手と交代で、週に２回、巡回診療車を運転して、群馬県北部の山間部を回る。乗るのは医師と看護師、事務職員だ。	

　　高桥克彦先生（50）是国立医院机构。沼田医院的车库长。他与另一名司机轮流值班,每周两次绕群马县北部的山中驾驶医疗巡视车。车上坐着的是医生和护士,以及事务员。	

　　トラックなどを改造した車は４台目、車庫長は３代目だ。８コース、２９カ所を約１カ月で一回りする。３５年に及ぶこの巡回が、公務員の地道な活動に贈られる人事院総裁賞に選ばれたのを機に、車に乗せてもらった。	

　　现在共有四辆由卡车改造的医疗巡视车,车库长也到了第三代。大约1个月时间内绕8条路线,29处场所一圈。这一巡视共持续了35年,现获得了褒赏公务员勤恳工作的人事院总裁奖。以此为契机,笔者也坐上了车。	

　　この日のコースは４カ所だ。国道からはずれ、雪に覆われた畑のそばで止まると、お年寄りが数人乗ってきた。「病院は近くにないし、バスは本数が少ない。とても助かる」。医師が「体調はどうですか」と聞く。血圧の高い人が多いようだ。風邪気味なので、と薬をもらう人もいる。頼もしいかかりつけ医なのだ。	

　　这一天的路线上共有四处地方。这条路离公路很远,停在覆盖着深雪的田地旁时,几个老人乘了上来。"医院有点远,巴士数量也太少,真的帮大忙了。"医生问"身体怎么样？"似乎高血压者挺多的。还有人因为有点感冒,便向医生要了药。这些经常就诊的医生都很可靠。	

　　初代の車庫長を務めた小野里和夫さん（７３）は「昔はほとんど舗装がなく、雨が降ると、ぬかるみのようになった。チェーンをつけて山道を上がったものです」と語る。道は良くなり、自家用車も増えた。しかし、車を持たないお年寄りは今も少なくない。	

　　初代车库长小野里和夫说:"以前几乎没有铺好的道路,一下雨就泥泞不堪。当时得系上锁链开上山道。"道路修好了,私家车也增加了。但如今还是有不少没车的老人。	

　　年間延べ２千人を超えていた受診者は、１７００人ぐらいに減った。経費がかかり、回り持ちの医師の負担も大きい。それでも、前村道生副院長は「高齢化が進む中で、お年寄りを見捨てるわけにはいきません。なんとか続けていきたい」と話す。各地で巡回診療に携わる人たちも同じ思いだろう。	

　　以前该医院的就诊者每年超过了2千人,而现在减少到约只有1700人。医疗巡视需要一定经费,轮流值班的医生的负担也很大。尽管如此,前村道生副院仍说:"在人口高龄化发展的现在,我们不能对老人弃而不顾。我想无论如何都要想点办法继续下去。"各地参与巡视诊疗的人们应该都抱着这一想法吧。	

　　４カ所目の診療が終わり、高橋さんが運転席に座る。「待っている人がいる。それだけでも来たかいがあります」	

　　第4处的诊疗结束后,高桥先生坐回了驾驶席。"有人在等着我们。为了他们,我们来这儿也就有价值了。"	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	

 
            
 
            	 
          

	

　　７０歳になったら、トイレでも歌わないし、シャワーを浴びる時も歌わない--。テノール歌手パバロッティが、２００５年の７０歳の誕生日を限りに引退すると述べたと報じられたのは４年前だった。その人が、トリノ冬季五輪の開会式に登場して歌った。	

　　到了70岁,我将不会在洗手间唱歌,也不会在淋浴时唱歌了--。这是4年前,男高音歌唱家帕瓦罗蒂,对媒体声称自己将于2005年,70岁生日引退歌坛时的发言。然而这位歌唱家,在都灵冬奥会上,再次引吭高歌。	

　　本人のテーマソングともいわれた「誰も寝てはならぬ」で、イタリアの作曲家プッチーニのァ≮ラの中の曲だ。テレビで見る限り、「私は勝つ。勝利する」と歌い上げるくだりは、突き抜けるような驚異的な往年の声の張りを思わせるものがあった。	

　　堪称帕瓦罗蒂的金牌曲目《无人入睡》,是意大利作曲家普契尼歌剧中的一段曲目。只要在电视前观看他的演出,"我将胜出、我将胜利"这高亢的曲调,总不由得让人回想起他那曾经饱富穿透力,震撼人心的声音。	

　　今回の登場の経緯は分からないが、パバロッティは北イタリアのモデナの出身だ。生家は貧しく、１２歳の時には伝染病で命を落としかけたこともあったという。歌手として大成した後も、ふるさとには強い愛着を抱いていた（Ｍ？ルイス「三大テノール」ヤマハミュージックメディア）。	

　　不明白帕瓦罗蒂此次登台的缘由。他出生于北意大利的摩笛纳,家境贫寒。据说在其12岁时,还差点因传染病而丧命。在他作为歌唱家响誉全球之后,他对故乡依然满含深深的爱恋。 （M.路易斯「三大高音歌唱家」雅马哈音乐传媒）。	

　　過去のァ￡ンピックの開会式を顧みると、８４年のロサンゼルス五輪のあたりから大がかりな機械仕掛けのテレビ向けの演出が多くなってきた。そんな流れの中で、一個の生身の人間の内側から発せられる朗々とした歌声は懐かしく、そして新鮮でもあった。	

　　回顾以往的奥运会开幕式,我们发现大约自84年的洛杉矶奥运会起,大型机械配备的电视转播节目丰富了起来。在这种潮流中,一个发自血肉之躯的朗朗歌声,是那样令人怀念,同时又让人感觉如此新鲜。	

　　「今こそ最悪の時だ。やるべきことはすべてやった……ついに舞台へ出る時が来た。最後の死の行進が始まる」。パバロッティは、舞台に立つ直前の心境をこう述べている。	

　　"现在是最遭的时机。该做之事已全部做完……终于迎来自己登台的机会。感觉通往死亡之路也拉开了序幕。"帕瓦罗蒂,是这样描述自己登台前的心境的。	

　　トリノという舞台の上でも、選手たちは極度に緊張したり、それを解きほぐしたりしているのだろう。それぞれに「最悪の時」と戦いながら、滑り、舞い、競っている。	

　　在都灵这个舞台上,选手们都是极度紧张,而试图缓解这种情绪吧。他们在与各自"最遭情境"相搏之时,滑翔着,飞舞着,竞争着。	 
            
 
            	 
          

	

　　公開中の邦画「博士の愛した数式」と、洋画「プルーフ？ァ≈？マイ？ライフ」はどちらも老いた数学者の試練を描く。かつての天才が作中それぞれに説くのは、数や式の持つ美しさである。	

　　正在上映的日本影片「博士爱的算式」及西方电影「证明我的生命」,描述的都是老数学家所经受的人生历练。那曾经的天才在作品中所阐释的均是数字与算式所蕴涵的美丽。	

　　数学の美や深遠さは、凡才にはやや実感しづらいところがある。だが、数学五輪に出場するような俊才ならきっと堪能できるのだろう。何しろこんな難問を解いてしまう若者たちだ。「ｎを割り切る相異なる素数はちょうど２千個ある。２のｎ乗＋１はｎで割り切れる。この条件を満たす正整数ｎは存在するか」	

　　在数学之美与深奥中,有一些常人难于体会的地方。但是,参加数学奥林匹克赛的英才们却一定能深谙其道吧。毕竟他们是能够解答这样难题的年轻人。"如果能除尽n 的不同质数为2千个。2n+1能被n整除。那么能够满足这个条件的正整数n是否存在"。	

　　全国１３会場できのう、数学五輪の日本代表を選ぶ試験があった。参加したのは高校生以下の百数十人だが、東欧スロベニアで夏に開かれる五輪に進めるのは各国とも６人まで。会場にはトリノ五輪にも劣らない緊張感が漂っていた。	

　　在全国的13个考场,昨天进行了参加数学奥林匹克竞赛日本代表的选拔。参加选拔的是高中生以下的一百多人,不过,各国参加东欧斯洛维尼亚夏天举行的数奥赛的名额都是6人。（昨天）那考场上的紧张气氛丝毫不亚于都灵冬奥会。	

　　１９５９年にルーマニアで始まった数学五輪には、既に半世紀近い歴史がある。９０を超す参加国で際立つのは中国の強さだ。この１０年で７度も優勝した。米国や韓国も強豪だが、日本は最高８位どまりである。	

　　始于1959年在罗马尼亚的数学奥林匹克赛,至今已有近半个世纪的历史。在超过90个参赛国中,最引人注目的是中国的强劲。在这10年间已获得7次冠军。美国和韩国也是十分突出,而日本最好的成绩也仅停留在第8位。	

　　国ごとの平均的な数学力なら世界屈指の日本が、数学五輪となると上位に届かない。「日本の学校は英才教育をためらいますから。飛び抜けた頭脳をさらに伸ばす場がほとんどなかった」。数学ァ￡ンピック財団事務長で元高校教諭の渡辺義正さんは話す。	

　　论国家平均的数学能力,日本在世界堪称屈指可数,但在数奥赛上却无法达到领先水平。数奥赛财团事务长、原高中教师渡边义正先生说到"日本学校在英才教育方面一直踟躇不前,几乎没有学校对超群的学生进行进一步的培养。"	

　　本番では同じ問いが各国語に訳して出題される。発想で解く米国、論理のドイツ、直感のイタリア…。解き方には国柄がはっきり表れる。教科書に即したまじめで地道な解法が日本勢の特徴だという。	

　　正式考试时相同的考题被译为各国语言。用巧妙构思解题的是美国,以逻辑解题的是德国,凭直感的是意大利…。解题方式中包含着各国的独自特征。据说按照教科书认真踏实去解题的就是日本势的特征了。	 
            
 
            	 
          

	

　　「良寛はしきり（に）欲いのですとても手には入りませんか」。晩年に良寛への関心を深めた夏目漱石が、１９１４年、大正３年に知人に送った書簡の一節だ。	

　　"我很想要良宽的作品,但恐怕很难弄到吧"。这是晚年对良宽兴趣浓厚的夏目漱石,于1914年,大正3年写给熟人书信中的一段文字。	

　　１年余り後に、念願がかなって手に入った時の礼状には、自分の書が所望ならいくらでも書きましょうとしたためている。「良寛を得る喜びに比ぶれば悪筆で恥をさらす位はいくらでも辛防可仕（つかまつるべく）候」（「漱石全集」岩波書店）。	

　　1年多后,夏目漱石心愿得以实现。他在感谢信中写到,如果希望得到自己的书作,不论多少也定当效劳。"与得到良宽作品的喜悦相比,即便是再拙劣的书法,自己也自甘不耻奉上。" （「漱石全集」岩波书店）。	

　　良寛の書いた「詩書屏風（びょうぶ）」が、東京？上野で開催中の「書の至宝」展に出品されている（東京国立博物館　１９日まで）。自詠の漢詩を草書で揮毫（きごう）したもので、筆画が極度に省略されていることもあって、ひとつひとつの文字は読み取りにくい。しかし、墨で示された筆の通り道と、その周辺の空白との間には、不思議な一体感が生まれている。屏風全体として、見る側を緩やかに包み込むような大きさがある。	

　　在东京。上野召开中的"书法至宝"展览中,展出了良宽的作品"诗书屏风"。（东京国立博物馆  展期至19日）。作品中以草书挥洒自己吟咏的汉诗,其中也有部分笔画被过度省略,因而难于一个个地读取其中文字。但是,墨汁所挥洒出笔迹的运道及字体周边的空白部分,却产生了一种奇妙的整体感。作为屏风整体而言,其大小却恰似缓缓地将欣赏者包容于其中。	

　　良寛は、中国や日本の書を手本にしながら、独自の書風を手にした。「至宝」展は、その手本のひとりとされる「書聖」王羲之（おうぎし）を含め、古代中国から日本の江戸期までの数々の逸品を中心に展示している。	

　　良宽,以中国和日本的书法为典范,从而形成了自己独特的书法风格。"至宝"展,就包含着其中的典范之一--"书圣"王羲之的作品。此次展出是以古代中国至日本江户这段时期的众多精品为中心的。	

　　うらないを記録した文を牛骨に刻んだ「甲骨文」は、３千年以上前のものだ。文字の祖先のような素朴な線の連なりの前で、漢字がたどってきた長い歴史を思う。	

　　在牛骨上刻有的记载占卦文字的"甲骨文",至今已有3千年多的历史。在这些仿似文字祖先的朴素笔画前,不禁让人想起了汉字所经历的悠久历史。	

　　さまざまな時代を経て日本へも渡り、ひらがなが生まれ、今に至った。漢字とかなの、ぜいたくな競演の場となった会場を巡り歩く。「東洋の記憶」とでも名付けたい音楽が、どこからともなく響いてくるかのようだった。	

　　汉字经历了各种年代传到日本,产生了平假名,并一直沿用至今。笔者信步走在这成了汉字和假名争奇斗艳的会场之上,仿佛听见了一曲欲命名为「东洋的记忆」的乐曲传来。	 
            
 
            	 
          

	

　　真珠湾攻撃から１年余の１９４３年の２月といえば、日本軍がガダルカナル島から撤退し、戦局は悪化していた。欧州では、ソ連？スターリングラードでの激戦の末に、ドイツ軍が敗れた。	

　　偷袭珍珠港1年多后的1943年2月,日军从瓜达尔卡纳尔岛撤退,战局不断恶化。在欧洲的苏联斯大林格勒激战之后,德军战败。	

　　映画「白バラの祈り--ゾフィー？ショル、最期の日々」は、その２月にミュンヘンで実際にあった反ヒトラーの活動とメンバーの処刑を描いている。ミュンヘン生まれというマルク？ローテムント監督の作品で、０５年のベルリン国際映画祭で銀熊賞を受けた。	

　　电影《白玫瑰的祈祷--索菲。斯库勒临终的日子》描写了那年2月份反希特勒活动及其成员被处刑的真实故事。这部电影由出生于慕尼黑的马克。罗特姆特执导,荣获05年柏林国际电影节的银熊奖。	

　　「白バラ」は活動グループの名で、主人公のゾフィーはミュンヘン大の女子学生だ。兄のハンスと、大学でナチス政権の打倒を呼びかけるビラをまいたところを通報され、ゲシュタポに逮捕される。	

　　ゲシュタポ「（ドイツ）Gestapo」《（ドイツ）Geheime Staatspolizeiの略》一九三三年、反ナチス運動の取り締まりを目的として創設された。ナチス‐ドイツの国家秘密警察。親衛隊の統轄下に置かれた。	

　　"白玫瑰"是该活动小组的名称,主人公索菲是慕尼黑大学的女学生。她和哥哥汉斯,在大学里散发打倒希特勒传单时遭人告发,而被盖世太保逮捕。	

　　身に迫る恐怖におびえながらも、祈りで自らを勇気づけ、取り調べには毅然（きぜん）として述べる。「最善のことをしたと信じている」。逮捕の４日後、１日だけの裁判で死刑判決を受け、即日斬首された。２１歳.「今にあなたがここに立つわ」。法廷で、被告席から裁判官に投げかけた一言が耳に残った。	

　　尽管切身的恐怖令人害怕,索菲仍通过祈祷给自己鼓劲,在审讯时也毅然应对"我坚信自己做了最正确的事。"在被逮捕的4日后,仅通过一天的审判便判决死刑,即日处于斩刑。年仅21岁。"很快,你就将站在我这个位置上"。法庭上,从被告席投向法官的这句话语至今仍响彻在人们耳边。	

　　戦後はナチスの側が被告席に立たされ、裁かれた。ローテムント監督が述べている。「今や、戦争で起こってしまったことに対する罪を問う時代ではありません。今は、そこから学ぶべき責任を問う時代です」（「論座」３月号）。	

　　战后,纳粹一方被推到了被告席上,受到裁决。罗特姆特导演说到"现在,不该是对战争所引起的后果兴师问罪的时代,而是该追问我们是否从中学会所应肩负责任的时代。 （「论座」3月号）。	

　　本来は普通の市民だったはずの多くのドイツ人たちが、ファシズムと侵略戦争に加わっていった。それは、日本の過去にも通じる。その奔流にあらがい、人間の尊厳に根ざす小さな白い花を掲げた人たちがいた。	

　　很多原本就是普通市民的德国人加入了法西斯团伙和侵略战争中。在这方面,日本过去也是一样的。但其中也有人奋力抵抗着这股潮流,献出了扎根于人类尊严上的小小白花。	 
            
 
            	 
          

	

　　「一朶（いちだ）の」とは、花のひと枝や雲のひとかたまりを表す時に使われる。司馬遼太郎さんが、「坂の上の雲」（文芸春秋）のあとがきに書いた。「のぼってゆく坂の上の青い天にもし一朶の白い雲がかがやいているとすれば、それのみをみつめて坂をのぼってゆくであろう」	

　　"一朵"这个词汇,常用来形容一枝花或者一片云朵。司马辽太郎在「坡上云朵」（文艺春秋）的跋中写到"如果在斜伸向上的坡顶之上,泛着朵白云,那我们将追逐着它勇攀高峰吧。"	

　　政府も軍もまだ小さかった明治期を舞台に、やがて日露戦争を勝利に導く群像に光を当てて描いた。当時、部分部分の義務と権能をもたされたスタッフは、そのチームを強くするというただ一つの目的に向かって進んだとも司馬さんは述べる。一朶の雲とは、群像の目標であり、当時の日本が追い求めた国の姿でもあったのだろう。	

　　文中描绘了"政府和军队以弱小的明治时期为舞台,直至后来闪耀光芒引导日俄战争胜利的众生像。司马先生还说道"当时,肩负部分义务和权限的人们,他们唯一努力的目标就是强壮队伍。所谓的一朵云彩,是大家努力的目标,也是当时日本所追求的理想状态之所在吧。"	

　　日露戦争の後、日本は坂道を転げ落ちるようにして泥沼の戦争にのめり込む。行き着いたのが太平洋戦争だった。「坂の上の雲」には、駆け足で近代化を進めた時代を扱いながら、後の苦い歴史までをも見通す独特の視点が生きている。	

　　日俄战争之后,日本陷入到从斜坡上滚落下一般的泥沼战争之中,并且最终迎来了太平洋战争。在「坂上云朵」中,作者在描绘日本意图飞速进入近代化的同时,又生动地以独特的观点预测了战争给日本带来的苦难历史。	

　　司馬さんが７２歳で急逝したのは、９６年の２月１２日だった。その時、妻みどりさんが発表したメッセージにこんな一節がある。「司馬遼太郎はいつもこの国の行く末を案じておりました」	

　　96年2月12日,司马先生在72岁之时,突然撒手人寰。在当时其妻绿子女士发表了的悼文中有这样一段文字"司马辽太郎对于这个国家的将来总是忧心忡忡"。	

　　それから１０年後の、この国の姿はどうだろう。国民の信頼を裏切るような問題の続発は、戦後の日本の６０年の軌跡を問い直すようにもみえる。	

　　在司马先生去世后10年后的今天,这个国家又是一种怎样的状态呢。辜负国民信任之类的事情接二连三的发生,令人对战后日本这60年的轨迹心生疑问。	

　　焦土から立ち上がり、国際社会に復帰し、経済成長を遂げ、バブルが崩壊して今に至る。この激動の中、いわば視線を中空に漂わせたまま、なりふり構わずに突き進んできたのかも知れない。今は、足元を見つめ直す時だろう。	

　　从废墟中站起,回归国际社会,迅速地发展经济,进入经济泡沫时代而直至今日。在这激变过程中,或许可以说日本是置人们的视线而不顾,不顾一切地挺进。现在,是否已到了日本重新审视自己步伐的时候了呢。	 
            
 
            	 
          

	

　　見通しが、あまり良くなさそうな街並みだ。イタリア北部の街トリノに降り立ち、駅前広場に出た時の印象だ。冬季五輪に向けた工事が進む駅周辺では、視野をさえぎる囲いがあちこちに巡らされていた。昨年秋のことである。	

　　道路的视野并不是太好。这是笔者在意大利北部的城市都灵下车后,走到车站前广场时的印象。去年秋天,为迎接冬奥会在车站一带进行的施工,搭建起许多阻碍视野的围墙。	

　　駅前のホテルで荷を解き、街を歩き始めると、最初の印象はすぐに崩れた。アーケードがまっすぐにのびている。交差する道も広く、かなり遠くまで見通せる。五輪向けの一時的な表情とは別に、街の素顔の方は、すっきりとしているようだった。	

　　笔者在车站前的饭店将行李卸下之后,到街上走走,最初的印象立时荡然无存。拱廊笔直地延伸着。交叉的街道也十分宽广,视野能够看到很远之处。这与为了准备冬奥会那暂时情况不同,街道素洁的面孔,看起来十分清爽。	

　　中世以降、諸州？諸都市が分立していたこの長靴形の半島に「イタリア王国」ができたのは、日本の幕末にあたる１８６１年のことだった。祖国の統一と解放をめざす運動の結果、トリノに最初の首都が置かれた。今は、フィアットなどの自動車産業や機械工業の中心地となっている。	

　　中世纪以后,"意大利王国"成立于各州。各城市分而治之的这个长靴形半岛上,是在日本幕府末期的1861年。以祖国统一和解放事业为目标的运动,最终使都灵成为这个国家的第一个首都。现在,这里成了菲亚特等汽车产业和机械工业的中心地。	

　　北イタリアに生まれたデ？アミーチスは、トリノの小学校を舞台にして「クァ§」を著した。トリノが長靴の上端近くにあるとするなら、靴先にあたる南のカラブリア地方から転校生がやってくる。	

　　生于北意大利生的De Amicis,以都灵为背景写了《Cuore》一书。书中说道如果说都灵位于长靴上端附近,那么有一天,从鞋尖南部的卡拉布力尔来了一名转校生。	

　　先生が言う。「カラブリアの子どもがトリノにきても、じぶんの家にいると同じ思いをし、また、トリノの子どもがカラブリアのレッジョへいっても、うちにいると同じ思いをすることができるために、わが国は五十年のあいだ戦いました」（前田晁訳？岩波少年文庫）。	

　　老师说道"我想,现在从卡拉布力尔来都灵的孩子,能够感觉是在自己家中一样,同样,都灵的孩子到卡拉布力尔也能感觉到如同回到了自己的家中。我们国家为了这一天,进行了整整50年的战争。（前田晁译。岩波少年文库）。	

　　今もなお、この国の北と南はなじんでいないと聞く。それぞれに、重い歴史を背負っているのだろう。祖国統一の象徴の地で、１０日、２０回目の冬季五輪が開幕する。	

　　据说直至今日,南北依旧不和。或许这是由于他们各自所肩负的沉重历史吧。2月10日,第20届冬奥会将于这个象征着祖国统一之地的城市开幕。	 
            
 
            	 
          

	

　　アイスクリームは氷菓子だから、高利貸を「アイス」と呼ぶ。熱海の海岸での貫一、お宮の別れの場面で知られる尾崎紅葉の「金色夜叉」には、「高利貸（アイス）」が何度も出てくる。	

　　由于冰激凌是冰点心,因而人们把高利贷喻之为「冰」。因主人公贯一与阿宫分别场面而为人所熟知的尾崎红叶的《金色夜叉》一书中,多次提到了"高利贷（冰）"。	

　　金に目がくらんで資産家のもとに走った許婚者？お宮を恨んだ学生？貫一が、「高利貸（アイス）」になる。そして、金力でお宮と社会への復讐（ふくしゅう）を図る。明治期に新聞に連載されて評判をとり、芝居でも繰り返し上演された。	

　　小说中,痛恨未婚妻阿宫为了金钱而嫁给有钱人,贯一最终也成了一名高利贷者。而且,他还试图依靠金钱势力来报复阿宫和社会。这部小说于明治年间在报纸上连载获得好评,并且在戏剧舞台反复上演。	

　　森鴎外が述べている。「金色夜叉は高利貸の小説だ……人間は己れが生存するに足る丈の物を得て、そこに満足することをあきたらないとして、機会の許す限、出来得る限、生活の増長を謀るものだ、生存を願ふのではない、増殖を願ふのだ」（「鴎外全集」岩波書店）。	

　　森鸥外是这样评述小说的。"金色夜叉是一部描写高利贷的小说……人们获得了自己生存所需之后,却又不再仅仅满足于此,只要一有机会,只要有足够的可能,他们就会去牟取更富足的生活。这并不是为了生存,而是为了谋求增值。 （「鸥外全集」岩波书店）。	

　　この「あきたらなさ」とは、人間の業のようなものだろうか。それは、時として人を駆り立て、金色の夜叉に変えてゆく。金銭の貸し借りを巡っても、さまざまな悲劇を生んできた。	

　　这种不满足感,或许也类似于人类的工作吧？这个东西有时驱使人们,让他们变成金色的夜叉。围绕金钱的贷借关系,也引发了不少的悲剧。	

　　日本ではこれまで、貸手の側に有利な奇妙な制度が続いていた。金を貸す時、借り手が「任意」で支払う場合には、法律で定められた上限より高い金利を取ってもかまわないというのである。最高裁が、そんな実態を正す画期的な判決を出した。事実上の強制があれば、上限を超えた分の支払いは無効とする初めての判断を示した。	

　　日本迄今为止,一直都保持着有利于贷款方的奇怪制度。也就是说在将钱款贷出之时,如果借钱一方是以"任意利息"借贷的场合,就可以按照法律所规定的最高额度收取利息。最高法院,终于做出了纠正这种情况的划时代判决。如果现实生活中存在着强制行为,那么超出上限的利息部分判令无效。	

　　これまで支払いに苦しんできた人は数多い。行政も消費者金融などの業界も、速やかに是正に動いてほしい。放置し続けるようなら、業界は現代の「高利貸（アイス）」、行政はそれを保存する「冷凍庫」などと呼ばれかねない。	

　　这之前很多人为了支付高利贷而痛苦不堪。希望行政,消费者金融等相关业界,能够快速地行动起来。如果再放任此事,那么相关业界或许会被称之为"高利贷（冰）",而行政则可能被称为保存这些冰的"冰箱"了。	 
            
 
            	 
          

	

　　六本木ヒルズは、東京の都心の坂の上にある。中心の森タワーは５４階建てで、高さが２３８メートルある。肩をいからせた巨大な甲冑（かっちゅう）のような姿は、遠くからでも目に飛び込んでくる。その３８階にあるライブドアを、東京地検が家宅捜索した。	

　　六本木新城森大厦,位于东京市中心的榉树坡大道之上。其中心建筑物森塔有54层,高达238米。它像是一只耸立着双肩的巨大的甲胄一般,即使在远处也清晰可见。东京地方检察厅对位于这座楼38层的"实况之门证券" 公司进行了搜查。	

　　強制捜査を受けたからといって、必ずしも罪を犯したと決まったわけではない。しかし、世間の注目を集め続けてきた企業に対する今回の捜索の陣容には、検察の意気込みの強さがうかがえる。	

　　虽说是受到了强制搜查,但也并不表示他们就一定有罪。不过,从对一直受世人注意的这家企业所进行的此次搜查阵容上,我们从中可窥见检察机构的办案力度。	

　　容疑の一つとして「風説の流布」があげられた。相場を変動させたり、売買で利益を得たりする目的で意図的な情報を流すことは、証券取引法で禁じられている。ライブドアの関連会社が、企業の買収に絡んで偽りの事実を公表した疑いがあるという。	

　　作为嫌疑之一,「散布谣言」摆在了人们的面前。引发行市波动、或者以通过买卖而获取利益为目的的这种信息传递,是为证券交易法所禁止的。据说"实况之门证券"的相关公司,涉嫌在企业收购方面发布虚假信息。	

　　堀江貴文社長は、ヒルズの３８階に入居した理由について、東京タワーを見下ろせる唯一の場所だからと自著に書いている。「この絶景を毎日見られることを想像してみてほしい。地上をこの手で握りしめたような気になる。そして、ふつふつと熱いものがこみ上げてくる。「絶対に天下を取るぞ」と」（「プロ野球買います！」あ？うん）。	

　　堀江贵文社长在自著中写到,自己入住新城森大厦的38层的理由,是因为这里是能够俯瞰东京塔的唯一场所。"你们试想一下能够每天欣赏这个绝妙的景色是怎样的幸福。感觉就像用双手握住了这片土地。而且能够感觉到热血沸腾。"一定能够赢取天下的" （「购买职业棒球（队）」あ？うん）。	

　　インターネットの関連企業の成長はめざましく、ライブドアは、その中心にいた。劇的に膨張してゆく過程で、利益の追求と資金集めに走るあまり、法を無視するようなことがあったのだろうか。	

　　互联网相关企业增长迅猛,而"实况之门证券",正是其焦点所在。在它们戏剧性膨胀的过程中,是否出现了为过分地追寻利益与筹集资金,而导致无视法律的情况呢？	

　　家宅捜索は、夜を徹して行われた。それは、四方八方からの多くの目にもさらされていた。「天下取りの塔」で、何が起きていたのか。捜査の行方を見守りたい。	

　　对公司进行的搜索,是彻夜进行的。他们受到了来自四面八方的众多关注。在"这赢取天下之塔"的范围内时,究竟发生了什么？我们将一直关注着搜查进程。	 
            
 
            	 
          

	

　　１９９６年の１月１７日に出版された「瓦礫（がれき）の下の小説」（集英社）を開く。その１年前の阪神大震災で亡くなった重松克洋さんが書きためていた小説と詩を編んだ遺稿集である。	

　　笔者翻开了1996年1月17日出版的《瓦砾下的小说》 （集英社）。这是一部编纂了在那前一年阪神大地震中遇难的重松克洋所著的小说和诗歌的遗稿集。	

　　当時２０歳で関西学院大２年だった重松さんは、西宮市内のアパート「若葉荘」の１階に住んでいた。地震でアパートが崩れ、その下敷きになる。後日、友人たちが瓦礫の中から泥だらけの原稿用紙約２００枚をみつけた。	

　　当时只有20岁,就读于关西学院大2的重松,住在西宫市内的公寓"嫩叶庄"的一楼。地震中公寓坍塌,重松被压在底下。数日之后,朋友们从瓦砾中发现了约200张沾满泥土的稿件。	

　　「俺達は、神様に踊らされているんだよ……明日のために、一時的な幸せを与えられて、人は生きさせられてるんだよ」「小さな幸せの中にいることが、本当の幸せなんだよ。難しく考えなくてもいい」。小説「時の輪」では「時の輪から抜け出したいんだ」という言葉を残して自殺する友人とのこんなやりとりが描かれる。人の生に、正面から向き合おうとした軌跡のようだ。	

　　"我们,为神所操纵着……为了明天,为了着被赋予的这短暂幸福,人们生活着","当我们身在小小幸福之中的时候,是真的觉得很幸福哟。不必将幸福考虑得过于复杂"。在小说《时间之环》中,他描绘了和留下遗言"想摆动时间之环"去自杀的朋友之间,这样的一段对话。	

　　昨年の１月１７日、神戸は雨だった。市内の追悼の会を取材した後「若葉荘」に向かった。関西学院大に近い住宅街のその場所は駐車場になっていた。敷地の一角に花が供えられ、手を合わせてしのぶ人たちがいた。	

　　去年的1月17日,神户下着雨。在采访完市内的追悼会之后,笔者去了趟"嫩叶庄"。位于关西学院大学附近住宅街的那个"嫩叶庄"如今已成了停车场。场地的一角供奉着鲜花,有人双手合十悼念着逝去的生命。	

　　重松さんは高校時代に「歩く」という詩を書いた。「この道が続く限り／僕は歩き続けるだろう／たとえ道がなくなったとしても……なぜなら歩き続けることが自分の証明であり／歩き続ける限り僕は生きているからだ」	

　　重松在高中时代写了一首题为《行走》的诗词。"只要这条道路延伸着/ 我就将一直走下去/ 纵然  道路消失……那 也是我 因何持续行进的证明/ 因为 只要能够持续行进 就证明 我正生活着"	

　　今年も１月１７日が巡って来た。あの日から１１年の月日が流れた。しかし、亡くなった人たちは、今も、これからも、それぞれにつながる人々の中で生き続け、歩き続けてゆくだろう。	

　　今年1月17日又到来了。从地震的那天起,11年的岁月流逝了。但是,逝去的生命,不论现在还是将来,都将继续地存活在与之相关人们的内心之中,并将永远地行走下去吧。	 
            
 
            	 
          

	

　　朝晩めっきり冷え込む季節は体調を崩しやすい。ちょっと風邪気味かなと思った先日、ホームセンターの家庭用品売り場で、子ども時代に使っていた湯たんぽと再会した。	

　　在早晚天气骤冷的季节里,身体状况很容易出问题。前些天,想着自己是否感冒了,来到福利中心的家庭用品售卖处,在那儿发现了自己孩童时代曾使用过的暖水壶。	

　　カメの甲羅のようなブリキ製のあれである。昭和３０年代には、今のような軽くて暖かい寝具は出回っていなかったから、湯たんぽは欠かせなかった。ただし栓が小さいので熱湯を入れるのは難しい。毎晩母に入れてもらっていた。ネルの袋も母の手作りだった。	

　　此物是像乌龟壳那样的马口铁皮制成的。在昭和30年代,市面上并没有像现在这么轻便而温暖的寝具,所以暖水壶是必不可少的。只是壶塞过小,要往里边加热水是比较困难的。母亲每晚都帮我往里边加好热水。睡袋也是母亲亲手缝制的。	

　　作家の故向田邦子さんも回想している。「湯タンポは翌朝までホカホカとあたたかかった。自分の湯タンポを持って洗面所にゆき、祖母に栓をあけてもらい、なまぬるいそのお湯で顔を洗うのである」（「父の詫（わ）び状（じょう）」）。湯たんぽの周りでは、時間がゆっくり流れていた。	

　　已故作家向田邦子对此也有回忆。"暖水壶到了翌日清晨依旧是热乎乎的。把自己的暖水壶带动洗手间,让祖母打开塞子,用温热的水洗脸。"（《父亲的道歉信》）。这些年,时间从暖水壶的周遭悄然流逝。	

　　もともとは中国伝来である。清代の小説「紅楼夢」にも登場するという。日本でも元禄期には使われていたらしい。かつては陶製だったが、昭和初期から金属製が普及した。高度成長期に広まったガスや電気の暖房器具に追われて、ほとんど姿を消していたものの、今また注目されている。	

　　此物原本是由中国传入。据说在清代小说《红楼梦》中就已出现。在日本元禄时期也有使用。此物原本为陶制品,自昭和初期起,金属制品开始普及。在经济高度成长期,得到普及的煤气及电暖设备,使得暖水壶渐渐地退出历史舞台,但现在它们又再度引起了人们关注。	

　　店頭には、ゴム製やプラスチック製も並ぶ。湯たんぽは空気を乾燥させないので、肌にやさしい。電気の消し忘れもない。こうした様々な効用が見直されている理由だろう。	

　　在商店里,也摆放着橡胶制品和塑料制品。暖水壶不会使空气干燥,因而对皮肤也很温和。而且人们也不用担心忘了关掉电源。（暖水壶再度受到欢迎）再水壶少或许正由于这些重新为人们所认同的理由吧。	

　　湯たんぽという名前も、とても温かそうだ。「たんぽ」とは、器をたたいたときの音から来たという説と、中国語で湯たんぽを意味する「湯婆」の唐音が語源だが、それが忘れられて、「湯（ゆ）」が付け加えられたという説がある。	

　　暖水壶这个名称听起来就令人觉得十分温暖。"朝夕"一词,是由表示其本意的扣击器皿所发出的声响,及中文里表示暖水壶 '汤婆'这个唐音的辞源而来。但这些涵义已为人所淡忘,有人认为这不过是在其前面加上一个表示热水的"汤"而已。	 
            
 
            	 
          

	

　　７６年の歴史をもつサッカーのワールドカップは、多くの「伝説」や「奇跡」に彩られている。今回の開催国ドイツが成し遂げたのが「ベルンの奇跡」だ。５４年のスイス大会で、西ドイツは優勝候補だったハンガリーを破って初優勝し、世界を驚かせた。	

　　拥有76年历史的世界杯足球大赛因众多的"传说"和"奇迹"而熠熠生辉。本届主办国德国所创造的是"伯尔尼的奇迹"。54年瑞士世界杯中,西德打败了优胜候选队匈牙利,首次获得了冠军,世界都为其震惊了。	

　　その時の代表メンバーのうち５人までが、昨日、日本とオーストラリアの両チームが戦った町カイザースラウテルンのチームの選手たちだったという。舞台となったスタジアムにも、当時の主将だったフリッツ？ワルターの名を冠している。人口は約１０万人で、歴史は古い。１２世紀には、神聖ローマ帝国の皇帝（カイザー）のフリードリヒ１世が宮殿を建立し、地名の由来にもなった。	

　　据报导,当时德国代表队中有五人是昨天日本对澳大利亚的比赛城市凯撒斯劳滕的选手。赛场也是冠以当时的队长弗里茨。瓦尔特之名。人口约10万,历史悠久。12世纪,神圣罗马帝国皇帝（凯撒）弗里德里希1世在这儿修建了宫殿,该地名字也来源于此。	

　　日本ではなじみの薄い地名だが、姉妹都市の縁を結んでいる東京の文京区では「カイザースラウテルン市長杯」少年サッカー大会を開いている。区は今月、現地に選抜チームを派遣した。	

　　日本人可能对这一地名并不熟悉,但与其结为姐妹都市的东京文京区一直在召开"凯撒斯劳滕市长杯"少年足球大赛。本月,各区往当地派遣了选拔队伍。	

　　その少年たちも、どこかで試合を見ている頃かと想像しながら、昨夜はテレビで観戦した。初戦は極めて大事だ。先にも強敵が控えている。そのせいか、昼には、町の食堂の食券売り場でカツ丼に目が吸い寄せられた。	

　　笔者一边观看世界杯,一边想象着这些少年们是否也在某个地方观看比赛。初战是极为重要的,前方还有强敌等着日本队。也不知是否因为这,白天街上食堂的餐券售卖点上炸肉排盖饭很是引人注目。	

　　そして試合開始。前半に、やや幸運ともみえる１点を先取した。しかしオーストラリアも日本ゴールに迫る。キーパー？川口は見事に守っていたが、終了間際に追いつかれ、ついにリードを許した。	

　　然后比赛开始。前半场日本队算是很幸运地率先得了一分。然而澳大利亚队也紧赶直追,直逼日本球门。守门员川口已经防守得很不错了,但在比赛快结束时被澳大利亚队赶上,最终被其反超了。	

　　敗れはしたが、ボールとゴールを目指す、精神の限りないダイビングの魅力はやはり大きい。そこを源泉にした新しい伝説の誕生に期待を繋（つな）ぎたい。	

　　虽然日本队败北,但以球和球门为目标,精神上所具有的无限冲击力还是充满很大魅力的。希望能以此为源泉,诞生出新的传说。	 
            
 
            	 
          

	

　　先般、部品の一つに不良のある商品をお得意さんにお送りしてしまったときに、その方が厳重に注意しなければ、ということで会社に出向いてこられたことがあった。しかし、実際に会社へ来てみると、社員の人びとが一心に仕事に打ち込んでいる姿を見て、憤慨もせず、かえって信用を深めて帰られた、という話を聞いた。	

　　前几天,出货给顾客的产品中有一个零件不合格,当时客户怀着必须（对我厂）严重警告的（心情）前来拜访,但在他来到公司,看见公司内每个人都一心一意扑在工作上的姿态后,不仅没有发火,反而更加巩固了（对我们的）信任。	

　　このことから私は、誠実かつ熱心に日々の仕事に力強く取り組むということが、いかに大きな力を持っているかということを、つくづく感じさせられた。そういう態度というものは、見る人の心に何物かを与えるばかりでなく、仕事そのものの成果をより高める原動力にもなると思うのである。	

　　从这件事情中我愈发感觉到,每天诚实、热心、认真、努力的工作态度是拥有多么强大的力量啊！这个态度不仅会影响看者的心,而且将成为提高工作成果的原动力。	 
            
 
            	 
          

	

　　「機体に弱い所があるそうです」。ある飛行機メーカーの社長であるあなたに、部下があわてて報告してきたとする。その新しい飛行機は、明日には航空会社に納入する約束になっている。遅れれば契約違反だ。納入を取りやめるか、それとも、黙って納めて代金をもらうか。	

　　如果你是某家飞机制造厂的社长,部下慌慌张张地向你报告:"机身有不结实的地方。"然而这架飞机已预定第二天交售给航空公司,推迟的话便违反了合同。你是中止交易,还是一言不发地将飞机交给航空公司收下货款呢？	

　　欠陥を知りつつ、黙って引き渡して代金を手にすると、あなたは「不作為の詐欺」に問われるかもしれない。引き渡し直前に強度不足を知りながらマンションを売ったのは「不作為の詐欺」にあたるとして、「ヒューザー」の小嶋進社長が警視庁などに逮捕された。社長は、容疑を否認したという。	

　　如果知道有缺陷,仍瞒着人家收下货款的话,你可能将被问罪为"不作为欺诈"。 HUSER社长小屿进在交易方快要付款之前已知道建筑物强度过低,但仍将公寓售出。这一行为被认定为"不作为欺诈",社长也被警局逮捕。他一直否认此嫌疑。	

　　今たとえ話に出した飛行機には、墜落という取り返しのつかない大惨事の可能性がつきまとっている。ここは、契約に違反してでも、納入をいったんあきらめるところだろう。	

　　如果是刚刚举出的例子中飞机的情况,有可能会造成坠落这一无可挽回的悲剧。所以在这一情况下,即使违反合同也会暂时中止交易吧。	

　　マンションには墜落はないが、弱ければ、地震で壊れて人命が失われる可能性がある。小嶋容疑者は以前、マンションの引き渡しを延期する選択もあったのではないか、という本紙の取材に色をなして答えたという。「物件の引き渡しは契約で定められた義務の履行だ」	

　　公寓不会坠落,但强度过低的话,就有可能因为地震而丧失人命。本社在以前采访犯罪嫌疑人小屿时问到:"难道就不能选择延期公寓的交付时间吗",他勃然大怒道:"我将公寓交付业主是在履行合同所规定的义务。"	

　　建築士の名義貸しといった「形式犯」から入った耐震強度偽装事件の捜査は、詐欺という次の段階に及んだ。全容解明に向けて歩を進めてほしいが、刑事責任の追及は、再発防止の面では限界がある。	

　　伪造耐震强度事件的调查由借建筑师的名义的"形式犯罪"开始,如今到了欺诈这一更高的阶段了。希望能够向了解事情全貌而努力,但追究刑事责任对杜绝此类事件再次发生的作用也是有界限的。	

　　なぜ偽装がまかり通ったのか。今の仕組みの欠陥を洗い出し、再構築に向けて手を打つ。それは、行政の役目であり、猶予は許されない。地震は、待ってくれないのだから。	

　　为什么伪造资料的建筑能够堂而皇之地被通过？彻底改正如今规定中的缺点,设法为再建筑做好准备。这是行政的责任,不容许有任何犹豫。因为地震是不等人的。	 
            
 
            	 
          

	

　　木の皮を煮たり漬けたり裂いたり、長い時間をかけて糸にする。それを織って布にし、帯や帽子に加工する。山形？新潟県境の山村で、７０人ほどの女性が受け継いでいる「羽越（うえつ）しな布（ふ）」づくりは、縄文、弥生を思わせる技術だ。	

　　将树皮煮、腌、切开,花费很长时间将其制成线。然后纺线织布,加工成带子和帽子。山形。新泻县境内的山村里,70来名妇女所继承的"羽越品布"的制作方法总让人联想起绳生、弥生时代。	

　　昨年、国の２０７番目の「伝統的工芸品」に指定された。まとめ役を務めている五十嵐勇喜さん（７０）は「公に認められたことで、後継者を育てていく自信がわいてきた」と話す。喜びの一方で、指定に伴って行われる予定の「伝統工芸士」の試験を受けようという人が一人もいないことが悩みだ。	

　　去年,"羽越品布"被认定为国家第207号"传统工艺品",负责人五十岚勇喜（70岁）说:"政府能够承认我们,我也有自信培养后继人了。"在欢喜之余也有烦恼,没有一个人想去参加认定的同时预定举行的"传统工艺匠"的考试。	

　　経済産業省の外郭団体の「伝統的工芸品産業振興協会」が実施している試験は、実技とペーパーテストがあり、それぞれ７０点以上とらなければ不合格となる。羽越しな布に携わる人たちの平均年齢は約７０歳.「４０年ぶりとか５０年ぶりに筆記試験と言われても、尻込みする者がほとんど」だという。	

　　经济产业省的外围团体 "传统工艺品产业振兴协会"所组织的"传统工艺匠"考试包括实际操作和笔试,两门考试都需70分以上才算合格。而从事羽织品布的人们平均年龄约为70岁。她们说"都40到50年没参加过笔试了,现在让我们去考,几乎所有人都想打退堂鼓了。"	

　　正倉院は何県にあるか、室町時代の工芸品は何か、伝統的工芸品を所管しているのは何省か。かなりの難問ぞろいだ。全国の伝統的工芸品の産地でも、合格者が数人しかいないところが少なくない。	

　　正仓院位于哪县,室町时代有哪些工艺品,管理传统工艺品的是哪个省。问题都颇具难度。全国不少传统工艺品产地中,合格者都只有几个人。	

　　あくまで名誉的称号で、経済的恩恵がないのに試験を受けるのは面倒だという声が各地で聞かれた。長老が受けないと若手が受けづらいことも、受験者が増えない一因のようだ。	

　　各地纷纷反映,"传统工艺匠"到底只是个名誉称号,没有任何经济优惠,还要参加考试太麻烦了。此外工艺界的前辈都不参加,年轻人就更不好去参加了。这也像是参加考试的人数一直无法增加的原因之一。	

　　「落とすための試験ではない。勉強するいい機会として受けてほしい」と協会は説明するが、伝統技術を受け継ぐ人たちに筆記試験が本当に必要なのかどうか。現在のやり方はかなり疑問に思える。	

　　协会说明道"这一考试并非为了淘汰工艺人,希望大家能当成是一个学习的好机会来考。"但继承传统技术的人们真的需要笔试吗？总对现在的方法抱有很大疑问。	 
            
 
            	 
          

	

　　「大磯」といえば、吉田茂元首相を指す時代が戦後の一時期続いた。大磯へ年賀、大磯へお中元の挨拶（あいさつ）、大磯へ架電。神奈川県大磯町に居を構えた吉田氏のことを、まな弟子だった佐藤栄作元首相は日記の中で何度も大磯と表現している。	

　　说起"大矶",不由想起战后一段时间,用它来称呼原首相吉田茂。为大矶拜年,向大矶致以中元的庆贺,给大矶打电话。吉田的得意门生原首相佐藤荣作多次在日记中将在神奈川县大矶市建立宅邸的吉田称为"大矶"。	

　　東京から南西に約６０キロ。多くの政治家が訪れ、「海千山千楼」と呼ばれた邸宅は、死去から２年後の６９年、佐藤氏のあっせんで西武鉄道の手に渡った。しかし維持費が年数千万円にのぼることもあり、同社は町への譲渡を打診.経営再建が急務になった昨年、売却話が本格化したという。	

　　东京往西南方向约45公里。许多政治家造访过这座被称为"海千山千楼"的宅邸,在吉田首相去世2年后的69年经佐藤的斡旋交给了西武铁道。但其一年维持费用达到数千万日元,西武公司试探着能否转给大矶市。据报导,去年,经营重建已成当务之急,西武公司已正式商讨了售卖该楼一事。	

　　とはいえ町も財政難で、国に買ってもらって保存できればという声が町民の間で強まっている。近くに住み、署名約５万人分を集め、先月首相官邸に持ち込んだ関野好一さん（７６）は「自然あふれる庭園がマンションになってしまっては困る」と話す。	

　　话虽如此,大矶町居民间呼声也渐高,说市里财政紧张,让国家买下来保存不行吗。上个月,关野好一（76岁）收到了住在附近的居民提交给首相官邸的约5万人签名。他说:"如果颇具自然风味的庭园变成公寓就不好了。"	

　　英国のチャーチル元首相は吉田氏より４年前に生まれ、２年前に亡くなった同世代の政治家だ。絵画や回顧録について２人が語り合った記録が残っている。葉巻をくわえた愛煙家としても共通点がある。	

　　英国原首相丘吉尔和吉田是同一年代的政治家,他比吉田早生4年,早去世2年。现仍遗留有他们两人就绘画和回忆录的谈话记录。两人都喜欢吸烟,老是叼根卷烟在嘴边。	

　　晩年を過ごした、ロンドン郊外の邸宅はそのまま残され、観光客に公開されている。書棚や机上は、つい先ほどまで本人が書斎にいたかと思わせる様子だ。	

　　丘吉尔晚年居住在伦敦郊外的宅邸依然保存完好,现在也一直对外开放参观。书架和桌上的摆设,让人感觉丘吉尔本人是否刚刚还身处于书斋中。	

　　大磯も床の間や応接間はきちんと保存されている。しかし残念ながら、書斎はきれいに片づけられていた。押し入れの中に、黒い電話機があった。生前は受話器をあげるだけで、首相官邸につながったという。やってみたが、もちろんどこにもつながらなかった。	

　　大矶的宅邸中,壁龛和客厅也保存得很完好。然而遗憾的是,书斋被整理得太过干净了。壁橱中有一台黑色的电话。据说吉田生前只要拿起听筒就能接通到首相官邸了。笔者也试着拿起听筒,当然,没有打通任何地方。	 
            
 
            	 
          

	

　　謎の彗星、５月１２日、地球に大接近　ＧＷがみごろに"神秘的彗星"、５月１２日与地球亲密接触、黄金周是最佳观测期	

　　１９３０年の発見から４９年間行方不明になり、「謎の彗星（すいせい）」と呼ばれた「シュワスマン？ワハマン第３彗星」が５月１２日、地球に約１２００万キロの距離まで大接近する。１３日が満月のため、月明かりに邪魔されない大型連休中が見頃で、観測会も各地で予定されている。	

　　于1930年发现而又失踪49年,被称呼为"神秘的彗星"的"施瓦斯曼－瓦茨曼第3彗星"将于5月12日再次来到距离地球约1200万千米的近地点附近,与地球亲密接触。因为13日是满月,没有月光干扰的长假正好是最佳观测期,届时,许多观测集会将在各地举办。	

　　同彗星は核の分裂を繰り返しながら太陽の周りを５。４年周期で回っており、国立天文台によると、現在３０個以上に分裂しているという。	

　　该彗星以5.4年的运行周期围绕太阳运动,同时其彗核不断地反复分裂,根据国立天文台的报告,据说现在已经分裂为30余块碎片。	

　　姫路市の宿泊型児童館「星の子館」では２５日夜、分裂した核の中で最も明るいＣ核と、その次に明るいＢ核を撮影。Ｂ核を拡大したところ、Ｂ核も分裂している様子が観測できたという。	

　　姬路市的住宿型儿童馆"星星之子馆"在25日晚对分裂后的彗核中最明亮的C核和其次的B核进行了拍摄。据报道,对经放大后的B核进行观测,发现B核也存在分裂的情况。	

　　午後８時ごろから東北東の空にあるヘルクレス座のあたりに見え始め、一晩中観測できる。Ｃ核は、大型連休中に４等星級の明るさになる可能性があり、双眼鏡でも見えるという。	

　　从下午8点左右开始,整个晚上都能在位于东东北的武仙座附近进行观测。据说C核在长假中有可能达到4等星的亮度,可以使用双筒望远镜观测得到。	 
            
 
            	 
          

	

　　「その時、父が私の手を離したのです」「父親なら離すまい……それはコマロフスキーだ」。ロシア革命を挟む激動期を舞台にしたデビッド？リーン監督の映画「ドクトル？ジバゴ」の印象的な一場面だ。	

　　"那时,爸爸放开了我的手。""爸爸不会放手的……那是柯曼洛夫斯基。"这是大卫。里恩导演的以俄国革命前后动荡时期为舞台的电影《日瓦戈医生》中,留给人印象极深的一幕。	

　　子供の頃、混乱の中で手を離して迷子にさせたのは実の父ではないはずだと、主人公ジバゴの兄が、ジバゴの子と思われる若い娘に語る。我が身に危険が迫った時に手を離して逃げるか、離さないか。そこに一本の線が引かれていた。	

　　主人公日瓦戈的哥哥对那个被认为是日瓦戈女儿的年轻女孩说,在她孩童时期,混乱中放开她的手,扔下她孤身一人的不会是她的亲生父亲。全剧以在自己身处险境时是抛下孩子逃走,还是不会扔下孩子这一问题为主线。	

　　母の手が離れた--。昭和２０年５月、米軍の東京空襲の猛火の中で、青年は手をつないで逃げていた母を見失う。生と死が分かれた。その責めを負い続けて長編詩「炎える母」を著した詩人？宗左近さんが、８７歳で亡くなった。	

　　妈妈的手离开了我--。昭和20年5月,美军东京空袭所造成的大火灾中,一名青年与牵着手一起逃亡的母亲走散了。两人从此阴阳相隔。诗人宗左近先生背负了一生的自我谴责,写下长篇诗《火焰中的母亲》。他于87岁时离开了人世。	

　　「いない／母がいない／走っている走っていた走っている／母がいない」。母や戦死した友を詠んだ詩は、戦火で奪われた幾多の命への鎮魂でもあった。	

　　"不见了/妈妈不见了/我不停地跑啊跑 跑啊跑/但是妈妈不见了"。这首吟咏母亲与战死的友人的诗歌,也是献给无数被战火夺去的生命的安魂曲。	

　　宗さんが編んだ詩集に「あなたにあいたくて生まれてきた詩」（新潮文庫）がある。子供から詩人までが登場するなかに、小学１年生の作もある。「あさがおさん／おげんきにいますか／はい／いますよ」。宗さんは記す。「この人間の自然への呼びかけと、この自然の人間への語りかけ、これこそが詩です」	

　　宗先生编纂的诗集中有一本《为了想见你而写下的诗》（新潮文库）。该书收录了从孩童到诗人的诗作,其中还有小学一年级学生的作品。"牵牛花/你还好吗？/恩/好着呢"。宗先生写道:"这一人类与自然的之间的交流,这才是真正的诗歌。"	

　　「あのねママ／ボクどうして生まれてきたのかしってる？／ボクね　ママにあいたくて／うまれてきたんだよ」。３歳の子が話しかけてきた言葉を、母が書きとめたという。命への切ない思いの底には、地上で焼かれたあの日のことが深く刻まれていたのだろう。	

　　"妈妈 听我说/你知道我为什么会出生在这世上吗？/我啊 是为了见到妈妈/才出生的哦"。据载,这是一名母亲记下的自己三岁的孩子所说的话。想必诗人对生命那痛苦感情的内心深处,深深刻撰着那天大地被焚烧时的记忆吧。	 
            
 
            	 
          

	

　　「口をのぞけば家庭がみえる」。小児歯科にかかわる人の間で、そんなことが言われている。治療をしないまま、たくさんの虫歯が長く放置されている。口の中が不潔で歯垢（しこう）がべったり張りついている。こんな時、保護者に子育ての様子をたずねてみることも提唱されている。	

　　"只要看看口腔就能够了解家庭情况"。在从事小儿牙科的相关人士中,有这么一句话。如果放任不治疗,那么龋齿就会长时间存在。口腔由于不洁、牙垢将紧紧地附着在牙齿上。此时,我们提倡的是,间或也该问问孩子的监护人是怎样抚育孩子的。	

　　３年前、暴力や育児放棄などから保護された子どもを東京都と都歯科医師会が調べたところ、虫歯や未治療の歯が目立った。「歯科の現場で児童虐待のサインを見つけられるかもしれない」と、各地の歯科医師会では、異変を発見したら連絡するよう会員に呼びかけるところも出始めた。	

　　3年前,东京都和东京牙科医师会,对因遭受暴力、遗弃而受到保护的孩子进行了调查,结果发现他们的龋齿及未经治疗的病牙尤为突出。也有看法认为"也许在牙科现场还能发现儿童受虐待的痕迹",因而各地的牙科医师会开始对会员发出号召,如果发现异样情况请立刻与相关部门联络。	

　　「でも、もう一押しが足りません」と千葉県歯科医師会長の岸田隆さんは言う。昨年から注意を促しているが、報告はまだ一件もない。	

　　"但是,仅此努力是不够的。"千叶县牙科医师会的会长岸田隆如是说到。我们从前年就开始积极提请大家注意,但是至今报告一份也未曾收到过。	

　　「そもそも、進んで治療に来る子の家庭に問題がある可能性は低い」と岸田さんはみる。発見の一つの鍵は乳幼児に一斉に行う歯科検診だが、十数％は会場に来ない。色々な事情が考えられるが「やはり、その十数％に問題が潜んでいるのではないか」	

　　岸田先生认为"说来,这些积极前来治疗的家庭,发生虐待的可能性是极低的"。发现的关键之一是对婴幼儿一同进行的牙科检查,他们中有百分十几是不会来到会场的。考虑到种种情况,我们还是认为,这百分之十几当中是否潜藏着什么问题呢。	

　　未受診の子を訪ね歩き、歯を診て、保護者とも言葉を交わしてみてはどうか、と岸田さんは提案する。子どもたちを救う大きな手だてになるのではないかと、目下、県に予算を組んでくれるよう求めているところだ。	

　　岸田先生提出应该去寻访这些未接受诊察的孩子登,给他们检查牙齿,并同监护人进行交谈。或许这也是解救孩子们的重要手段呢！目前,协会正要求县里给予预算支援。	

　　昨年度の児童相談所への虐待相談は全国で約３万３千件。十数年で３０倍に増えた。心を凍らせた子どもは、まだたくさんいる。「無関心ではいられない」。岸田さんの言葉は、大人一人ひとりに投げかけられている。	

　　去年到儿童咨询处进行的虐待交谈的事件在全国大约是3万3千件。这十几年间就增长了30倍。觉得心灰意冷的孩子还大有人在。"我们不能够对此事默然"。岸田先生的话,敲打在每一个大人的心中。	 
            
 
            	 
          

	

　　テーブルにコップを置く。ビールをつぐ。その時、泡が多少勢いをもってあがるくらいにする。泡が落ち着いたら、今度は静かにつぎ足してコップを満たす。かなり前、指揮者の岩城宏之さんが、おいしいビールのつぎ方をテレビで実演していた。試してみると、いつもより細やかな泡に包まれたビールは、味わいがぐんと増していた。	

　　把杯子放桌上,倒入啤酒。这时,泡沫稍稍翻涌了上来。等泡沫平息后,再轻轻地加满杯。前些日子,乐队指挥岩城宏之先生曾在电视里实际表演了如何斟注美味的啤酒。笔者也试了下,啤酒中的泡沫比一般的都要来的细腻,味道更为香醇。	

　　現代音楽を積極的に初演するといった本業の他に、軽妙な随筆でも知られた岩城さんが、惜しくも７３歳で亡くなった。柔和な風貌（ふうぼう）が魅力的だったが、音楽への傾倒はすさまじく、一昨年からは、大みそかにベートーベンの九つの交響曲すべてをひとりで指揮する「フル（振る）マラソン」コンサートを開いていた。	

　　岩城先生在本职工作上积极参演现代音乐的同时,还以轻松的随笔为人们所知。遗憾的是,他在73岁时离开了人世。其温文的风采极具魅力,对音乐的专注也甚为强烈。从前年起,他每年除夕都召开了一个人指挥贝多芬九章交响乐的"挥棒马拉松"音乐会。	

　　０５年度の朝日賞を受け、今年１月の贈呈式で述べた。「ベートーベンの音楽も当時は過激でした……あと１０年間ぐらい続けますけども、これもベートーベンの前衛精神に挑戦するつもりです」。ここ１５年ほど、がんとの付き合いが続いていた。	

　　05年获得朝日奖,今年1月在颁奖仪式上,他发言说:"贝多芬的音乐在当时也是有点过激的……我还能坚持十年左右,想向贝多芬的前卫精神提出挑战。"这15年来,岩城先生一直与癌症作着斗争。	

　　中学１年の時に終戦を体験した。空襲で東京の町を逃げ回り、焼け出される。「鬼畜」と呼んでいた米英を、戦後一転して民主主義の鑑（かがみ）ともちあげる教師を見て、大人たちへの強い反発を抱いた。「いまだに大人になることを拒否し続けているんです」（「男が語る　人生これから」）。	

　　岩城先生在初中一年级时就经历过战后体验。他因空袭在东京市内逃窜,后因火灾被迫离开家。看到被人称为"灭绝人性"的美英两国战后摇身一变,被教师捧为民主主义的模范,他对大人们极为排斥。"到现在,我仍在否认自己已经成为了一个大人。"（《男人告诉你 人生才从现在开始》）	

　　「自分ではいまでも大きくなったら何になろうかって思っているようなところがある」。いつまでも少年の心を持ち続けた、偉大な指揮者だった。	

　　"我现在有时都会想,长大了话会成为什么样的人。"这名伟大的指挥,一直保持着少年的心态。	

　　昨夜は、その死を悼みながら、岩城さん流についだビールで献杯した。	

　　昨夜,笔者边哀悼岩城先生之死,边以岩城方式斟了啤酒,敬了他一杯。	 
            
 
            	 
          

	

　　「聞くたびに、ため息が出る」。危機感の欠如とも受け取れる文化庁職員らの証言に、古墳の調査委員会の委員長が漏らしたという。	

　　"每次听到都会唏嘘不已。"就文化厅职员那番可以理解为缺乏危机感的证词,古坟调查委员会委员长吐露出不满之情。	

　　舞台は、奈良県明日香村の高松塚古墳だ。国宝の壁画の劣化原因は、これまでは地球温暖化などとされてきた。しかし、文化庁の無責任体制や担当課の連携不足といった体質による「人災」の面が強まっている。	

　　舞台是奈良县明日香村的高松冢古坟。至今为止文化厅一直将国宝壁画受损归咎于地球温暖化等原因。然而因文化厅的无责任体制、负责人的合作不足等企业素质造成的"人灾"方面日益增多。	

　　黒カビにまとわりつかれた「飛鳥美人」の姿は、想像すらも遠慮したい。やはり悠久の時の中で静かに過ごしていたかったと、発見されたことを恨んでいるのではないか。	

　　笔者完全不敢去想象被黑霉裹满的"飞鸟美人"会是什么样子。想必她也只想静静地渡过悠久的岁月,只怨恨自己被人类发现了吧。	

　　これとは対照的に、古代ローマの色鮮やかな壁画が会場を飾っているのが、東京？渋谷で開催中の「ポンペイの輝き」展だ（Ｂｕｎｋａｍｕｒａ　ザ？ミュージアムで２５日まで。以後仙台、福岡、大阪を巡回）。西暦７９年のヴェスヴィオ山の大噴火で埋もれたポンペイと、その周辺の町で発掘された品々が展示されている。	

　　与其形成鲜明对比的是正在东京。涉谷召开的"庞培的光辉"展（Ｂｕｎｋａｍｕｒａ该博物馆至25日止。之后在仙台、福冈、大阪巡回展出）,会场上装饰着古罗马鲜艳漂亮的壁画。该展览展出了在公元79年维苏威火山爆发时吞没的庞培及其周边地区发掘的各类古物。	

　　逃げまどう人たちが身につけていた金銀、宝石の輝きもさることながら、巨大壁画「竪琴弾きのアポロ」が目を引く。いにしえの屋敷を飾っていたのだろう。正面にアポロが竪琴を弾く姿が描かれ、芸術などをつかさどるムーサが並ぶ。	

　　逃窜的人们身上所佩带的金银、宝石也很漂亮,但最引人注目的还是要数巨大壁画"弹奏竖琴的阿波罗"。这幅画或许是用来装饰古代家宅的吧,它正面描绘了阿波罗抚琴的姿态,掌管艺术的神缪斯守在他身边。	

　　アポロは、鮮やかな赤を背景にして、中空に浮かんでいる。時空を超えて、永遠に浮遊し続けるかのようだ。周辺部は、ところどころ退色しているが、この壁画では、それも古代をしのばせる一つの景色として妙味がある。ため息は、文化庁にあきれた時にではなく、こんな輝きを前にしてこそ、つきたいものだ。	

　　鲜红的背景下,阿波罗悬浮在半空中。仿佛穿越了时空,永远漂游在那儿一般。壁画旁边也偶有掉色之处,但就这幅壁画来说,这番景色反而让人不由缅怀起古代的岁月,感觉颇具趣味。觉得在对文化厅的反应感到惊愕时还好,在眼前闪烁着这般耀眼的光辉时,才真想长长叹息一番。	 
            
 
            	 
          

	

　　事故の記憶を後世に伝える試みが始まっている。日本航空が羽田空港近くに今年４月つくった「安全啓発センター」には、８５年に墜落したジャンボ機の圧力隔壁が置かれている。	

　　日本航空开始尝试将事故的回忆传达给后世,今年4月在羽田飞机场建成的"安全启蒙中心"中置放有85年坠落的巨型客机的压力隔壁设备。	

　　全日空は、７１年の雫石事故の展示室をつくる準備を進めている。鉄道ではＪＲ西日本が、１０７人の死者を出した宝塚線の事故車両を保存し、今後の社員教育などに役立てる意向だ。	

　　全日空正积极筹备着建设71年雫石事故的展览室。在铁路方面,JR西日本保存了造成107名死者的宝冢线上发生事故的车厢,准备用于今后的社员教育。	

　　一連の動きのきっかけとなったのは、ＪＲ東日本が０２年に福島県白河市の研修センター内につくった「事故の歴史展示館」だ。戦後の鉄道事故２５件について、なぜ起きたのか、その後どういう対策が取られたのか、一目でわかる形で展示されている。	

　　这一连串活动的开端是02年JR东日本在福岛现白河市研修中心内建造的"事故历史展览馆"。将战后25起铁路事故发生的原因及发生后采取的对策,一目了然地陈列于人们眼前。	

　　死者１６０人の大惨事となった６２年の三河島事故の検証は、コンピューター.グラフィックスと模型を使い、時間の経過を正確にたどっている。運転士や車掌、信号係がその時点でどう行動すれば、事故を防げたのかを模索することができる。	

　　62年的三河岛事故酿成了160人遇难的惨剧,查证这一事故时使用了电子计算机图像及模型,精确推算出了事故发生的经过。于是可以摸索出驾驶员和列车员、信号管理员在当时如何行动才能避免事故的发生。	

　　対策を練っても、思わぬ死角が残り、次の事故の萌芽（ほうが）となる。人間の愚かさと努力、そして不完全さ。それらが連綿と続くさまを描く貴重な場だ。	

　　再怎么准备对策,也会留有考虑不周全之处,引发出下一起事故。展览馆正是描绘接连不断出现的人类的愚昧与努力,以及不完备之处的重要场所。	

　　希望者の見学も可能だが、現在は主に新入社員研修や運転士の訓練に利用されている。遺族の感情があるうえ、「負の歴史」でもあり、同社は慎重な姿勢を崩さないが、一般に広く公開することも考えてもらえればと思う。たとえば、来年さいたま市につくられる予定の「鉄道博物館」の一角に、こういう展示を置くことも、安全への取り組みを伝える点で意味のあることではないだろうか。	

　　展览馆也可能提供给志愿者参观,但现在主要是提供给新社员进修及训练驾驶员使用。考虑到死者遗属的感情,以及这段"负面的历史",该公司一直保持着慎重的态度,但笔者认为如果能考虑一下向大众公开就好了。比如说,在明年预定于琦玉市建立的"铁路博物馆"一角中放置上这种展览品,在将确保安全上做出的努力传达给公众这点上,还是具有着很大意义的。	 
            
 
            	 
          

	


	

　　もう気分は南国ハワイ。ハワイといえば、アロハシャツ。本当は、ハワイアン？シャツ（Hawaiian Shirts）という。Kamehameha Garment（カメハメハ？ガーメント）社のヴィンテージものは、コレクター間では数百ドルから数千ドルの価格がつくこともザラにあるらしい。価値とは、多様なものだ。	

　　感觉就是南国的夏威夷。要说夏威夷的话，首先就得说夏威夷。威夷实际上是叫做夏威夷的·衬衫（Hawaiian Shirts），是Kamehameha Garment公司生产的古典式东西，在收藏家之间价格从数百美金到数千美金好像是一点也不稀奇。所谓的价值真是多种多样啊。	

　　ビンテージとして価値のあるシャツは、1940年代後半から1950年代のほんの間にしかない生産しなかったレーヨン素材のものをいう。60年代以降はポリエステル素材による大量生産の時代になっていく。たかが土産物だったシャツの歴史。だが、奥が深い。人もヴィンテージになるのだろうか。	

　　作为最好的衬衫的价值，只有从1940年代后兰若期到1950年代之间没有生产的，被称为人造丝素材的东西。60年代之后成为聚脂材料的大量生产时代，多少也可以算是特产衬衫的历史了，只不过，其中很深奥。人也会成为古董吗？	 
            
 
            	 
          

	

　　学生たちは、時代を映す鏡である。学園祭で展示されていたコーナーだが、今流行のギター侍風にコーディネートしながら、無機質な素材を観るための演出に変えていた。地味なものは、得てして注目されない。だからこそ偉大な発明や発見があるのかもしれない。もし、派手なら、ビジネスマンが群がり、研究は台無しになる可能性がある。	

　　学生们是反映时代的镜子。学园节中被展示的一角，一边正在做现在流行的吉他武士风的搭配，一边观看为了展现无机质素材的演出而有所改变。朴质的东西往往得不到关注，正因为如此也许会有所伟大的发明和发现。如果很华丽的话，有着商业人群的聚集，而导致研究无法进行的可能性也是有的。	

　　料理でも一番差が出るのは、素材の選択.昔から江戸は走りにこだわり、関西は旬を楽しむと言われた。「走りの初鰹」の話は有名だ。洋服も素材選びが、流行や売上を左右すると大きな要因だと思う。鮮度も大事で、久々に流行している先染めチェックによって、来年は先染めブームになりそう。そこで、ストライプが旬になるらしい。プリントから先染めへ変わる転換期なのかも。	

　　在料理是最容易体现出差别的就是材料的选择，一般认为很早以前江户拘泥跑，关西则享受味道最鲜美的季节。"跑的最早上市的鲣鱼"这句话是非常有名的，我想西服的选材是左右流行和影响销售额的巨大因素。新鲜度也是非常重要的，根据隔了很久流行的通过先染色检查一样，来年好像要成为先染色的高峰年。那时候条纹好像最为适应，现在正是从印刷到先染色的转世换期间。	 
            
 
            	 
          

	

　　ミュウミュウという子猫のような名前に誰もが愛着を持つ。マリオ？プラダの孫娘、ミウッチャ？プラダ（Miuccia PRADA）のブランドだ。娘と言っても、1950年生まれのミラノ大学社会学部政治学科博士号を持った生粋のミラネーゼ（Milanese＝ミラノッ子）のおばちゃま。店頭にも50年代っぽい感覚の商品が飾られていた。	

　　不管是谁，对"咪咪"这个像小猫一样的名字都是心存喜爱的。这就是玛丽奥普拉达的孙女，Miuccia普拉达的招牌。虽说是女儿，却拥有1950年出生的米兰大学社会学政治科博士的头衔，一个纯粹的"米兰之子"的称号。在铺面上也被装饰成50年代的感觉。	

　　ワニ皮やオーストリッチなどの素材をふんだんに使い、貴族向けにエレガントな旅行カバンや革小物を販売したマリオが1958年に他界。プラダは、動物愛護邉印ⅴ钎顶ぅ竺妞胜嗓侨藲荬蚴Гい膜膜ⅳ盲俊￥饯螭圣抓楗坤蚓趣盲郡韦稀ⅲ炒郡螌O娘、ミウッチャ？プラダだ。ファッションを専門に習ったわけではなく、生来のデザインセンスと商業センスでプラダ再建に貢献したという。	

　　通常使用鳄鱼皮和驼鸟等素材，专门向面贵族销售雅致的旅行包和皮革类小东西的玛丽奥于1958提逝世。普拉达在爱护动物运动和设计方面人气尽失，而挽救了这样的普拉达的正是第三代的孙女，Miuccia普拉达。据说她并没有专业学过流行，而是单凭与生俱来的设计和商业的天赋，对普拉达的再建作出了非凡贡献。	

　　工業用防水ナイロン生地ポコノに目を向け、ポコノと革を併用したバッグを開発し、世界的なセンセーションを巻き起こすほど大ヒットしたプラダ再建の話は有名すぎるほど、有名だ。真相はどうあれ、カリスマ性のある人材を育てることが大切だと思う。それが、日本再生のヒントにもなりそうだ。子育て、孫育てが重要だ。	

　　把开发眼光转向为工业用防水尼龙质地的pokono，并开发了把pokono与皮革并用的包。其轰可以说是动袭卷全球，取得巨大成功的普拉达再建的话达到了太有名的地步。真相是怎么样呢？培育一个那样具有超风魅力的领袖人物是非常重要的吧。这一点，似乎也成为了日本再度辉煌的启示。培育子孙后代是相当重要的。	 
            
 
            	 
          

	

　　南米っぽい感覚のニットのポンチョが並んでいる無国籍風エスニック感覚のお店が、下北沢にある。その店名は、なぜかフランス語の「サリュー（SALUT！＝やぁ！）」」。どこからセレクトしたのか分からないほどユニークなデザインばかり。とにかく、面白い。コーディネートもどこの国だかわからい。それが魅力の店。	

　　在下北译里有一家陈列着许多非常有南美色彩的编织制品的穗饰披巾，给人的感觉是无国籍式的民族服饰的商店。那个商店名不知道为什么使用了法语的"saryu（SALUT！和＝a！）".只有一些不知道是出自哪里的，设计非常独特的服饰。不管怎样，总之是很有趣，那些搭配也不知道是出自于哪个国家。那真是一个很有魅力的服饰店。	

　　エスニックの定義の中に、キリスト教に対して異教徒の民族調のことを言う場合があるらしい。都会では味わえない土っぽい感覚や原始的な感覚が好まれるのは、まったく異質な文明を感じるからなのかもしれない。	

　　民族服饰的定义中，好象有对基督教来说是异教徒式的民族风格的意思。有一种非常被喜欢，在都市无法体会的"土"的感觉和原始的感觉，说不定感受到的完全是不同性质的文明。	 
            
 
            	 
          

	

　　昔は、彼氏が出来るとセーターをクリスマスに合わせて編んだものだという。最近は、ゆび編みという画期的な手法があるらしい。針を使わないで、ゆびだけで編むからどこでも編める。しかも、指先を使うと脳が刺激を受けて細胞が活性化するという。毛糸玉を買ったはいいが、いつまでも押入れの奥にある人は、やってみてはどうだろうか。	

　　据说在从前，如果有男朋友的话就会在圣诞节共同编织毛衣。最近，好像有着手工编织的划时代的手法。不用用针，只用手指就行，在任何地方都可以编织。而且，使用指尖的话可以使大脑受到刺激的细胞会更加灵活。买毛线是好，但那些将毛线永远都放壁橱里的人们也拿出来试试怎么样？	

　　編み物が男性のものであることを再認識させてくれた人がいる。ニットの貴公子こと広瀬光治（ひろせ？みつはる）氏だ。元々、漁師（フィッシャーマン）の仕事であった編み物。漁が出来ない冬の間、網を編む技術力で家紋を入れたセーターを編んだアイルランドの男達.そのフィッシャーマンセーターは、世界的に流行した。粗野でワイルドな男達が、編み物をしている姿はカワイイかも。	

　　有人让我再次认识，编织东西是不是男性所做的事。那就是从事编织的贵公司广濑光治的事迹。原本是从事渔夫的工作，闲暇时才织。在无法捕鱼的冬天，爱尔兰的男人们就把织鱼网的技术和家织毛衣的样式。这种渔民式的风格毛衣在世界中都很流行。也许粗里粗气的大丈夫之流在编织的时候的神态是非常可爱的吧。	 
            
 
            	 
          

	

　　ラフォーレ原宿の玄関前に登場したユニークなマーケット。ヴィンテージ物をリメイクした洋服で有名なロンドン在住のデザイナー、ReemAlasadi（リーム？アラサディ）さんのショップ「リーム（REEM）」だ。ロンドン？ノッティングヒル地区にある「ポートベローマーケット（Portobello Market）」 に6年前から出店。世界中から集めてたヴィンテージ品をもとに創作するリメイク作品が話題を集めているという。	

　　一个独特的市场在Laforet原宿的门口前登场了。那就是现在伦敦居住的，有名的保留古典式的洋装设计家ReemAlasadi的店铺"ream".伦敦 nottinguhiru地区的"Portobello Market"从六年前开始开连锁店。据说把从全世界收集的古典品做为原来创作的保留作品集中了很多话题。	

　　12月12日まで行われている。日常的に行われているマーケットには、様々な店、人が集まってくる。一種独特の手の届く場所で、人と人との交流を楽しむべく人が集まる。週末のひと時、モノを通して人と人が会話をすることが基本的なこと。フリーマーケット、バザーなどの会場でも、リサイクル品だけでなく、今後は、ァ￡ジリティのある作品を販売するデザイナーが出現かもね。やっぱり、楽しそうなラフォーレ原宿の店頭には、人が集まっていた。	

　　（这个独特的市场）举行到12月12日止。（它）被当成是日常性市场，集中了各种各样的店和众多的人们。为作一种独特的交易场所，集中了应该享受人和人交流的人群。周末独处时，通过单独人和人之间的会话成为生活最基本的事件。跳蚤市场，义卖会等的会场，不仅仅是再利用品，今后，也会销售独创性的作品，也许设计家也会出现。还是看起来其乐溶溶的Laforet原宿铺面最聚人气。	 
            
 
            	 
          

	

　　本場のニューヨークスタイルを取り入れたベーグル専門店。ベーグルはドーナッツ状の甘くないパン。ノンコレステロール、ノンァ·ル、ローカロリー、ローファットという言葉に反応する。nonとlowがダイエットの基本。ミュージシャン風の若い男女が、忙しく働いている姿も魅力的だ。本場ニューヨークでは、Ess-a-Bagel（エッサ？ベイグル）という店が日本人観光客に大人気だとか。	

　　吸收了发源于纽约风格的"ベーグル"专卖店。"ベーグル"是来自于doughnut状不甜的面包。是针对反应了不含胆固醇，没有油，低卡路里等要求。non和low减肥的基本。如同音乐家一般的年轻男女们，忙碌的身影也是十分有魅力的。在发源地的纽约一家名叫"Ess-a-Bagel"的商店在日本人观光客中不是大受欢迎吗？	

　　ベーグルは、1683年頃にオーストリア国王が、ユダヤ人であるパン職人にポーランド騎馬隊のシンボルである"あぶみ"（馬に仱腚Hに足を掛ける輪型の馬具）を模したリング状のパンを作らせたのが始まり。あぶみは、ドイツ語でBugel（ブーゲル）といい、これがベーグルの発祥といわれているらしい。「ジュウイッシュな食べ物だ」と評価していた留学生がいたが、確かなだ。粗野でナチュラルでヘルシーな食べ物に凝っているアメリカ人。焼肉、ステーキ、牛丼が大好きな日本人。どっちもどっちだけど、ダイエットに夢中なのは確か。	

　　"ベーグル"是1683年左右奥地利国王，根据一个作面包的犹太人所在的波兰骑马队的符号"马镫"（上马时脚踩的圈型马具）为模型开始生产轮状的面包。"马镫"在德语中也可以说成是"Bugel（黑格尔）"，这好像被认为是"beguru"的起源。尽管有的留学生把它评价为"令人渴望的食物"，事实又如何呢。热中于天然健康食物的粗鲁的美国人；非常喜欢烧肉、牛排和牛肉盖饭的日本人，虽然说各不相同，但是对减肥入迷那可是千真万确的。	 
            
 
            	 
          

	

　　師走の風物詩であるクリスマス·ツリーのデコレーションや電飾に灯がともった。最近は、白をイメージした雪化粧のツリーが多い。緑色と赤色のクリスマスが消えても、年を越すための準備は着々と進んでいる。夜を飾る華やかな灯の下で、厳しい生活から開放されるひと時がある。明るい未来に夢を膨らませるカップルもいる。来年は結婚ブームかも。	

　　作为腊月的风景的圣诞节树的装饰和灯饰的明灯已经点燃了。最近，给人纯白印象进行银装素裹的圣诞树比较多，绿色和红色的圣诞节消失，也为了过年的准备稳步而顺利地前进着。经过华丽的明灯所点缀下的夜晚，有时能让人从紧张的生活中释放出来。也有因此而使得对美好未来更加憧憬的情侣，也许明年会是一个结婚高峰年。	

　　宇宙航空研究開発機構が、日本版スペースシャトルの開発のために20年間無償借用の協定を結んでいたキリバスにクリスマス島がある。赤道直下に位置し、キャプテンクックが、1777年クリスマスイブに上陸したことにちなんで命名されたという。ロマンチックな島.行ってみたくなる真夏のようなクリスマス。	

　　宇宙航空研究开发机构为了日本版航天飞机的开发，缔结的20年无偿租赁的协定中就有基里巴斯圣诞岛。据说有关位于赤道正下方，据说是因为队长科克于1777年圣诞节前夜上陆的事而被命名为"基里巴斯圣诞岛"的。真是一个浪漫之岛。真想去感受一下如果盛夏一样的圣诞节。	 
            
 
            	 
          

	

　　なんとなく過ごす昼下がり、友達と旅行の計画でもたてているのだろうか？雪化粧のポスターの下で相談中のふたり。なんともうらやましい光景が広がる。アメリカの店頭は、ホリデー？シーズン前になると、一斉に豪華なヴァケーションのキャンペーンに変わる。貧乏人には、およそ縁がない広告やディスプレイが施される。従順な庶民は、無理しながらも、温かい所でショート？ステイをする。	

　　不知不觉一个下午就过去了，和朋友一起旅行的计划也已经定下来了吗？这就是在银装素裹的招贴下商量中的二人。不管哪一方面都另人羡慕的影像展开了。在美国的店头，如果正直假日季节的话，就一齐变成一声豪华的"ヴァケーション"运动。与贫困的人们可能无缘于广告和展览，顺从的平民们也是勉强的在温暖的场所游荡着。	

　　1996年に山口智子と木村拓哉のテレビドラマ「ロングバケーション」（通称＝ロンバケ）がヒット。バケーションが当たり前のような風潮すらあったのに、何だか元気がない。韓流ブームでヒートアップしているおばチャマ達のような元気さがない。未来に不安があるから貯蓄に回るのかな。でも、旅はお金に変えられないものを与えてくれると思うのだが。	

　　1996年山口智子和木村拓哉的电视剧《悠长假期》非常成功。理所当然一样的连潮流都有假期，总让人觉得没有精神。像用韩流高潮来提高妇女们一样恶劣。把对未来的不安转移到储蓄中来吗？但是旅行给予了金钱一种无法改变的东西。	 
            
 
            	 
          

	

　　クリスマスシーズンが近づくにつれ、パーティーウエアやドレッシーな大人服が必要になってくる。ドレスアップした女性は、パーティ会場の華のように煌びやかで美しい。グッと贅沢にゴージャスに彩られた衣装で、蝶のように舞う姿は、一年でたった一日しかない特別な晴れの舞台かも。露出度が高いほど魅力的な夜を過ごせる冬の一日。	

　　随着圣诞节季节来临，聚会装和优美的成人服饰就得必要起来。穿正式服装的女性，象聚会会场一样地光辉灿烂的美丽。穿着被装饰得五采缤纷，显得更加豪华铺张的服装，象蝴蝶一样地飘舞的身姿，也许一年只有这么一天作为特别灿烂的舞台，能过上一个曝光度如此之高的魅力性的夜晚的冬日的一天。	

　　社交のための集まりを意味するパーティー（party）だからこそ、日常を離脱した世界を表現できる。パーティドレスのメンテナンスや管理を考えると日本ではレンタルブティックなどを使う女性が多い。普段着でも使えるワンピースなどに、ゴージャスなストールやアクセなど小物を組み合わせる方法もある。アイディア次第で楽しめむのが、パーティのよさかも。	

　　正因为是意味着这是一个为了社交的聚会（party），于是能表现出一个脱离了日常生活的世界。如果考虑聚会穿着的费用和管理等方面的话，在日本使用流行女装商店租来租服装等的女性很多。日常穿的衣服也能使用的布拉吉等，豪华的也有组合围襟和首饰等小东西来进行组合的方法。也许根据自己的想法增加聚会中的快乐。	 
            
 
            	 
          

	

　　2004年は、スカートのスタイルやスカートのデザイン？バリエーションが豊富な年だった。段々のあるティアードスカートや左右非対称のアシンメトリーのスカートやかたつむり型のエスカルゴ？スカートなども流行した。素材も透けるトランスペアレントな素材だけでも、無地からエスニック柄、ボーダー、ストライプ、水玉と豊富。女性にとっては、選びがいのあるボトム市場だったようだ。	

　　2004年是裙子的风格和裙子的设计变奏非常丰富的一年。一段一段的阶梯式的短裙，左右非对称的裙子，以及蜗牛式的蜗牛裙等都很流行。素材也是使用透明的，素色民族花样，滚边，条纹，水珠等非常丰富。对于女性来说，选择的好像是最终市场。	

　　左右非対称のアシンメトリーは、スカートに限らず、ブラウスやトップスなどでも使われた。貧富の差がどんどん拡大している時代を反映していると思った。というのも、先日、「年収300万円時代を生き抜く経済学」を書いた森永卓郎さんの講演を聞いたら、圧倒的多数の低所得層の年収は100万円時代になってしまったという。	

　　左右不对称的款式不仅限于裙子，也被用于罩衫和上衣等，我想这一点充分反映了贫富差距正在不断扩大的时代。关于这一点，就在前几天，如果听了著有《年收入300万日元时代的生活经济学》的森永卓郎先生的演讲的话，压倒多数的低所得层的年收入到了100万日本的时代了。	

　　デフレによってほんの一握りの金持ち階級が、アメリカ並みの階級社会を作りつつあると。数％の超金持ちとその他の貧乏。アシンメトリーなんて言ってられないほど貧富の差が出ている。フランス革命のように人民による革命を起こす時期が来るのかも。たかが、スカートだけど、スカートを研究をすれば、経済学者になれるかも。ちなみに、森永さんはミニカーから経済学を学んだという。	

　　根据通货膨胀而真正一把富翁阶级，正在制作美国普通的阶级社会一样的，百分之几的超级富翁和其他的贫困阶级式的社会，从而产生出那种不对称不需要言表的贫富差距。像法国革命一样，人民发起革命的时期也许就要来到了。但是，说到裙子的话，经济学家也许要习惯对裙子做研究。顺便提一句，据说森永先生就是从研究迷你车来学习经济学的。	 
            
 
            	 
          

	


	

　　だらだらと路地を歩いていたら、婦人服の店の軒先でひなたぼっこをする猫がいた。路面店ならではの、のんびりした午後の風景だ。行き交う人たちを尻目に、何をするでもなく、眠っている姿に哲学者の姿がだぶる。文学的で、情緒あふれるパリの一角にいる気分にひたる。都会の喧騒のなかで見つけた憩い、それが店主の思いでもありそうだ。	

　　如果走在冗长的胡同里的话，会看到有一个猫在女装店的橱窗前晒太阳。由于这一幕是发生的路面店处，便悠闲的成了午后的风景。它斜着眼睛看着往来的行人，一动也不动的，那姿势似乎在睡觉，又像是一位在沉思的哲学家，沉浸在文化氛围浓厚，情绪四溢的巴黎的一角。这似乎是店主记忆中，在喧嚣的都市是里找到的一丝丝休闲。	

　　我が物顔でいる人間よりも、動物たちは自然の摂理にかなって生きている。そんなことを考えた瞬間だった。言葉を交わさなくても人間同士、動物と人間がわかりあえる世界が存在する。いづれ、動物たちと共存することで都市の持っている構造的な欠陥を補えるようなことが出来るのかもしれない。いやしなければ、ならないのかもしれない。きっと心を豊かにする世界があるはずだ。	

　　比起旁若无人的人类而言，动物们更适应自然规律而生存。这样的想法在脑中一闪而过。虽然不能和人用语言交谈，但动物和人类之间能够交流的世界一定存在。也某一天在与动物共存的都市和拥有的，能弥补构造性的缺陷也成为一种可能。如果没有贪婪说不定也是不可行的，应该一定有让心灵更丰富的世界存在。	 
            
 
            	 
          

	

　　昨日、国立西洋美術館で行われている「マティス展」を観にいった。アンリ？エミール？ブノワ？マティス（Henri Emile Benoit Matisse）という名前の画家、マティス。1869年12月31日に北フランスで生まれた。法律事務所の書記として働くが、1891年、画家を志してパリに出、ギュスターヴ？モローなどの下で美術を学んだという。	

　　昨天，去看了在国立西洋美术馆举行的"马特斯展". 全名叫做Henri Emile Benoit Matisse的画家马特斯，于1869年12月31日出生在法国北部，曾作过法律事务所的书记工作，据说是在1891年立志要成为一位画家而来到巴黎，进入Moreau等门下学习美术。	

　　「新印象主義の影響を受けながら、強烈な色彩を併置するフォーヴ（野獣派）のスタイルを生み出した。そして、光と空間の単純化と純粋化を追求した結果、"色彩でデッサンする"切り紙絵の世界に到る」と解説にあった。色彩の美しさに感嘆し、グラフィックの世界を切り紙絵で表現していた。天才とは、常に新しいことにチャレンジし、時代を先取り出来る人だと改めて感じた。	

　　"一边受到新印象主义的影响，一边又通过强烈的色彩来表现出野兽派风格。而且，追求光得空间的单纯化及纯粹化的结果是，到达了'做色彩素描'的剪纸画的境界"解说上这样说到。感叹色彩美丽的同时，用剪纸画来表现图解的世界。给我的感觉，所谓的天才就是经常挑战新事物，能首先抓住时代的人。	 
            
 
            	 
          

	

　　スティーヴン·ホプキンス監督の映画「ライフ·イズ·コメディ！～ピーター·セラーズの愛し方（原題：The Life and Death of Peter Sellers）」が、正月から公開される。「ピンク·パンサー」シリーズのクルーゾー警部役などで有名なコメディアン、ピーター·セラーズ（Peter Sellers）の半生を描いた伝記映画だという。華麗な経歴と、波乱万丈の私生活を描いた感動のヒューマンストーリー.	

　　史第文·霍普金斯导演的电影《生命·死亡·喜剧！彼得推销员的爱情方式》（原题：The Life and Death of Peter Sellers）将在正月公映。是由扮演了《粉红·美洲豹》系列的土耳其警察部等角色，有名的喜剧演员出演，是一部以传记方式讲述了彼得推销员 （Peter Sellers）的半生经历的电影。（他半生）华丽的经历和波澜万丈的私生活，描写出让人感动的人性故事。	

　　人生は、最高にドラマチックという副題になるように、山あり谷ありのそれぞれの人生がある。だから、面白い。だから、笑える。だから、悲しい。だから、長々と生きていける。そんなことを思ってしまう男の生死の物語.実は、勝ち負けなんてない。大きさは違っても、みんなそれぞれに綺麗な色がついた人生がある。そう、人生は喜劇だ。	

　　人生就像是成为剧本最高的副标题一样。各种各样的人生中有山峰和低谷般的起伏跌荡，因此才变得有趣，因此能笑起来，因此而悲哀，因此才能漫长的活下去。一个一直这样想着的男人的生死故事。其实没有胜负之类的分别，尽管大小有所不同，但都是全部蒙上了各种各样绚丽色彩的人生。这样的人生就是喜剧。	 
            
 
            	 
          

	

　　クサマトリックスとは、作家名のクサマ（草間）とマトリックス（母胎、基盤、発生源の意）からの造語だとか。そう、水玉で有名な芸術家？草間彌生女史が監修した文化服装学院の学生の作品群。草間彌生さんは、1929年に長野県で生まれ、幼い頃から幻視、幻聴が始まり、幻覚の世界に入り込んだという。この病を克服すべく、絵を描き始め、その後独特の世界をもった彼女の作品は、世界で評価されるようになった。	

　　所谓的"クサマトリックス"是从作家"クサマ（草间）"的名字和"マトリックス（母胎、基体、发生起源的意思）"这两个单词中引伸而来的吗？这就是通过对露珠的描绘而一举成名的艺术家草间弥生，作为女史监修的文化服装学院学生们的作品群。据说草间弥生于1929年出生在长野县，从幼年时就开始幻听，幻视，进入一种幻觉的世界里。为了克服这种病，她开始画画，从此之后她那拥有独特的世界的用品在世界范围内得到好评。	

　　女優の樹木希林さんに似た彼女の穏やかな表情の中に、燃えるようなエネルギーがある。きっと、作らずにはいられない、何かが心の奥底にあるような気がしてならない。12月19日まで東京国立近代美術館で、展覧会が行われている。情熱を感じに行ってみては。主催者は、「愛や生命や宇宙の側からの、私たちへの呼びかけともいえるでしょう」と解説している。	

　　与女演员树木希林非常相似的，她那平静的表情中似乎有一种如同在燃烧着的能源一样。她一家觉得有一种不做不行，心灵的深处似乎有什么一样。到12月19日东京国立近代美术馆正在举行展览会，试着去觉得那种热情吧！主办都解说说"可以称得上是从爱、生命和宇宙方面向我们号召".	 
            
 
            	 
          

	

　　ディスプレイは、ショップの命。ボディ（人台）一体で、ショップ？スタッフの店員さんより売る。我々の心を奪うコーディネートによって、購買意欲が増すのは確かだ。二組のスタイルが売れたのか、さっそくディスプレイにとりかかる女性たちの姿がまばゆい。腕の見せ所。着せ替えが多いほど人気の証.ある意味、販売の職人気質的な人が増えてきたように思えてうれしい。	

　　橱窗是店铺的生命。与主体（人体模型）一体，由店铺的职员来销售。凭借让大家心动的搭配，人们的购买欲望确实有所增加。也许是由于双重的风格搭配而畅销，所以以最快速度在橱窗里布置炫目的女性们的身姿。手臂是最拿手的地方，其装饰更换最多就是其受欢迎的证据。某种程度上，销售人员的气质也有所增加了一样，这一点真让人高兴。	

　　職人気質がどんなものなのか、明確ではないけど、企業とか会社のために殉職するタイプではなく、自分の職域や職種に精通した専門家のことだと思う。どこへ行っても、腕一本で生計を立てていけるタイプ。たとえ海外でも成功するタイプ。会社のために、犯罪を犯して捕まる撙螣oい大手企業の人達を見るにつけ、腕一本で生きていく人になって欲しいと願うこの頃だ。	

　　所谓销售人员的气质到底是怎样的呢？仅管没有明确的答案，但我认为并不是为了企业和公司而殉职的类型，而是在自己职责范围内，精通自己的职业种类的专家。不管去哪里，凭着自己的一又手也能维持生计的类型，即使是在海外也能够成功的类型。为了社会，因犯罪而被捕的一些不走运的大企业的职员们来看，近来产生了希望成为能靠自己的双手生活的人的愿望。	 
            
 
            	 
          

	

　　海外から集まるTOKYOという街の片隅でくつろぐカップルがいた。南米風のふたりは、東京で働き、東京で暮らしているのだろうか？などと想像しながら、ドラマのように気になって仕方がなかった。「どこ行くの？パチンコしましょう」という東京パノラママンボボーイズのアルバム「マンボ天国」に納めらている曲が浮かんでしまった。	

　　在一条叫TOKYO的街道的一汇集了从海外来的正在休息情侣们。具有南美风情的两人在东京工作、在东京生活着吗？一边这样猜想着，一边像电视剧一样非常的在意。"要去哪里呢？……"中东京的合影画摄影师所作的相册中所收集的一首叫"曼保舞天堂"的曲子。	

　　専門家に言わせると「東京パノラマは、昔の日活映画でキャバレーのシーンにでも登場しそうなサウンド」だそうだ。だから、南米風のふたりも昭和の懐かしい感じが、残っているような気がしてならない。昭和エレジーというか、一種独特のレトロな感覚がすごく心を動かす。きっと、残酷な事件や貧富の差が出ている現実への逃避かもしれない。それでも、コミカルで軽妙な時代がきっと蘇ると確信した。	

　　有专家说"东京全景使以前的日活电影可以和酒馆里的景色同时登场"一样。所以，具有南美风情的两个也似乎感觉到了昭和怀念的感觉，不能留下一样的心思。是不是叫做昭和哀歌？一种独特的怀古情怀深深的打动人们的心。一定是为了逃避残酷的现实和贫富的差别吧！尽管如此，（我）确信诙谐轻松的时代一定会复苏。	 
            
 
            	 
          

	

　　少女達が店頭でくつろぐ風景は、脱力感と、ひなが一日を過ごせる楽しさの表れなのだろうか。きっと特別なおやつな一日だと思ってしまった。それにしても、最近の人は、コーディネートがうまい。何気ない細部に気を配っている。まるで、おすぎのファッションチェックみたいだが。同じ洋服や靴、バッグを着用しているのに、田舎と都会で違う。垢抜ける原因は、アクセや帽子などの細部へのこだわり。これが決定的に違う。緊張感があるうちは、細部に気を配る。環境でいかようにも人は育つ。	

　　少女们在店铺前休闲的画面与那份慵懒的感觉，是愉快渡过漫长的一天的表现吗？（我想）一定是很特别甜蜜的一天吧。即使如此，最近的人们的穿着搭配都非常恰当。连很容易疏忽的细微部分都注意到了，简值像是对潮流的检验一样。尽管穿着同样的西服和鞋子，提着同样的包，走在乡下与都市的感觉是完全不同的。对拘泥装饰品及帽子等细细微部分是使整个人看起来变文雅的原因。这是一个决定性的错误，只有在有紧张感的时候才会注意那么细微的部分。真是什么样的环境就养育什么样的人啊！	

　　のんびりとしたスローライフは、それなりのナチュラル感を漂わせて素敵な女性を作り上げる。ガラス張りの高層ァ≌ィスは、それなりの戦闘モードで笑顔を絶やさず、ゆるやかにハードに仕事をこなす知的なワーキング？ウーマンを育て上げる。どっちにしても、人は育つ。だけど、その環境さえも壊すような世の中にしてはいけない。まだ、日本にはくつろげる場がある。環境も細部へのこだわりが問われる。	

　　悠闲自在的缓慢生活，使洋溢着那种与生俱来的感觉造就了优秀的女性。镶着玻璃的高层办公室培养出那种战斗式的，永不消失的笑容，有条不紊的处理着工作的职业女性。不管是那一种，都养使人成长。但是，绝对不能让世间这么好的环境遭到破坏。值得庆幸的是，在日本还有着令人舒畅的场所。是否也该拘泥于环境的细微部分呢？	 
            
 
            	 
          

	

　　様々なマフラーの巻き方がある。マフラーの長さは、150cmくらいの物がいいらしい。「スカーフ·ストール·マフラーの結び方」という本などもあるので、参考にするといい。マフラーとは、幅の狭い長方形の襟巻きのことをいう。一般的には、男性用をさし、女性用はショール（shawl）と言う。韓国ドラマ「冬のソナタ」でのヨン様のマフラーの巻き方は、サイトで盛り上がったという。	

　　围巾有各种各样的围法，围巾的长度在150cm左右最为适合。好像有一本叫《结丝巾、围襟、围巾的方法》的书，参考一下就行了。所谓的围巾就是那种宽度较窄，长方形的围巾，一般是指男性用的，女性用的叫"围襟（shawl）"在韩国电视剧《冬季恋歌》里的裴勇俊结围巾的方法在网站上非常受欢迎。	

　　不朽のメロドラマと語り継がれている「君の名は」は、1950年にラジァ∩ラマで放送され、後に映画化された。1953年に岸惠子·佐田啓二主演で映画化された。岸恵子演ずるヒロインの氏家真知子がショールを首から頭に巻いており、このスタイルが「真知子巻き」と呼ばれ大流行という。マフラーやストールの巻き方、結び方でドラマの印象を左右した典型的なこぼれ話だ。そういえば、中尾彬さんは「中尾巻き」でタレントの世界を作った。首周りは、インパクトがあるのかも。	

　　还在继续被流传着的不朽爱情剧《你的名字》于1950年被以广播剧的方式播放后又被拍摄成电影，1950年由岸惠子和佐田启二人主演的电影上演了，岸惠子饰女英雄家庭的真知子，从头到脖子都缠着围巾，据说在以前这个风格被称为"真知子结法"而大为流行。围巾和围襟的的结法总是被电视剧的印象所左右，这么说来，中尾彬利用"中尾结法"创造了演员的世界，也许在脖子周围，也有着同样的冲击。	 
            
 
            	 
          

	

　　ピンクのフラミンゴが、店頭を埋め尽くしていた。どんな看板やポップより派手な演出に、通りすがりの人たちが立ち止まる。とても効果的なアイディア。アイディアといえば、手書きのポップによって、売り上げがあがるという。手書きポップが、手書きの親近感から信頼を生み、口コミと同じ効果を発揮強力な儲けのパワーとなっているという。いまや、本屋、回転寿司などの定番となっている。人間らしさへの回帰現象かも。	

　　粉红的火烈鸟把整个铺面都塞满了，比任何招牌和现场销售广告都要华丽的演出，让过往的行人们都不由自主的停下自己的脚步，真是一个非常有效果的主意。说到这个主意，根据手写现场销售广告而提高销售额，手写的现场销售广告给人一种亲近感受到和信任感，产生一个和口头交流一样发挥了强而有力的效果。现在经常去书店和旋转寿司店等地方，这也许是一种人性的回归现象。	

　　酉年の今年にかけてフラミンゴ。干支というシステムも、無味乾燥な数字の世界から弾力的な夢見心地の世界に誘う思想だ。12年に一度、必ず自分の年が回ってくる。この考え方は、結構、建設的であり、リセットできたり、リベンジしたり出来るきっかけを作ってくれる。12年という周期やサイクルが、長すぎず、短すぎず、妙にいい。何でもアメリカ的に性急に結果を求めるが、決してそんなものじゃない。特に、モノ作りは、完成するまで何年もかかる。人間らしさを考える時間も必要だ。	

　　关于今年是鸡年的火烈鸟。天干地支这个系统，从枯燥无味的数字世界引发出一个非常有弹性的，感觉像在做梦一样的世界。12年一次，必定会轮回到自己的本命年，这种想法的结构具有建设性，造就复位的到来。12年一个周期，不太长又不太短，真是恰到好处。不管什么都像美国人一样性急的寻求结果，不过，绝对不是那样的。特别是从创作到完成花费了好几年时间，人类化的思维方式也需要时间。	 
            
 
            	 
          

	

　　抱えきれないほどの福袋やお買い物袋をもって、楽しそうに歩いている女の子たち。どんな時代でも、夢を買っている姿に青春の一ページが蘇る。海外の映画でも、年末のホリデーシーズンになると高級百貨店の店先で高級車が何台も並ぶ姿を目にする。お金持ちだって、お買い物はルンルンに楽しい。アパレルやお店は、顧客に楽しさや夢を売るビジネス。だから、音楽も照明もディスプレイもまるで舞台のように飾る。今日一日は、お姫様気分。	

　　手里提着几乎快提不动的大包小包的女孩子们看起来却是非常的快乐。无论什么时代，看着购买着梦想的身影，我们可以看到青春的一页的复苏。在国外的电影中也是一样的，到了年末的黄金假期的话，高级百货店前并列着的那些高级车显得特别的耀眼。即使是有钱人也对于购物也是乐在其中的，服装工厂和商店是向顾客出售快乐和梦想的确商业服务，所以，音乐和照明以及招牌等都装饰得像舞台一样。让顾客每天都享受一种公主式的快乐心情。	

　　最近、メルヘンチックなお姫様も人気があるとか。ところで、メルヘン（Mrchen）は、おとぎ話や童話の意味のドイツ語.チックはたぶん英語.だからおとぎ話のようなメルヘンチックは、和製語.福袋もメルヘンなのかもね。夢の詰まった玉手箱ならぬ、玉手袋。余計なものは、好みに合わせて、お友達に上げるのだそうだ。それによって、またコミュニケーションや話題が広がるから一石二鳥.人に施すのもお姫様気分だったとは。また、自分だけを特別扱いしてくれて、満足させてくれる個人的な顧客サービスを王様消費という。	

　　最近，童话妆点的公主很欢迎吧！"童话（Mrchen）"这个单词是富有"故事"和"童话"双重意思的德语，而"妆点"这个单词大概是英语，所以与童话一样意义的"メルヘンチック"只能算是日本造语。也许"彩袋"也如同一个童话吧！在梦里，挤满的不是玉匣子，而是玉手袋。那些多余的东西就根据喜好送给自己的朋友，据此，还可以扩展交流和话题，真是一举两得啊！与人的给予也可以获得一种公主的心情吧！还有一种为了满足极个别顾客而给某人提供特别的、唯一的服务 "至尊消费".	 
            
 
            	 
          
　　モデル出身タレントが急増	

 	

　　雑誌「CanCam（キャンキャン）」の専属モデル、山田優さんのフォト＆エッセイ集「yu」が出版されたために、店頭プロモーションが盛大に行われていた。沖縄生まれの20才、成人式に合わせたイベント。小学生時代に沖縄アクターズスクールのオーディションを受け、中学3年で3人組アイドルグループでデビューしたというエリートだとか。フジテレビ系F1グランプリ中継のキャスターやK－1の司会など幅広く活躍している。	

　　《CanCam》杂志的专属模特山田优小姐为了出版写真和小品文集，商店进行了盛大的推销活动。冲绳出生的她才20岁，这样的成人场合她早就游刃有余了。在她小学时代时接受了冲绳的试听，初中3年中组成一个3人偶像组合的这样一个杰出人物。她广泛的活跃在富士电视台的F1最优秀转播主持人和K-1主持等节目中。	

　　最近は、モデル出身のタレントが急増している。中には、モデルというよりお笑い系のような女性もいるが、総じてタレントだけでなく、役者としても成功している。少女時代からファッション雑誌に登場しているだけに、口コミで有名になっている場合が多く、固定ファンが作りやすい環境にあるのが特徴。グラドルといわれる男性誌から登場する女性タレントと違い、読者の成長と同じように大人の雑誌に変わっていく。およそ3年から5年をかけてプロとして一流のモデルに成長する。意外に時間がかかる。だから、テレビに登場しても一定の数字を取れる。地道に努力しても、表紙を飾れるモデルになるには、努力と忍耐が必要だ。どんな洋服でも着こなせるスタイルを維持することも大変だが、カメラマン、スタイリストなど大勢のスタッフとともに仕事をするためには、手際のよさ、判断力、交渉術も必要だ。トップモデルになるには、能力だけでは無理。大勢の人に愛されるための努力も必要だ。読者やファンを大事にするからこそ出来るのかも。	

　　最近，模特出身的演员的急剧增加，其中也有一些与其说是模特不如说是像滑稽故事的主角一样的女性。总的说来都不仅仅是演员，即使是作为演员而成功的。正因为少女时代开始时常的杂志不断的登场，通过读者的口头传颂而成名的较多，其特征是容易培养固定的拥护人群。被称为"グラドル"的男性杂志而不断亮像的女性演员相比有一些不同，与读者的成长一样逐渐的演变为成人杂志。成长为一名专业一流的模特需要3到5年时间，还有一些意外所花费的时间，所以，出现在电视的画面也取得一定的成效。尽管踏踏实实的努力着，也只能成为封面装饰的模特们，还需要努力和忍耐。什么样的衣服都得穿，想要维持自己的风格就相当的困难了。为了能充分的配合摄影师和顾问的工作，交际手腕和判断力，以及谈判策略都很重要。要成为一流的模特，光有能力是不够的，必须努力的得到大家的喜爱。也许正因为如此，才如此看重读者和支持者。	 
            
 
            	 
          

	

　　丸の内にMARNI（マルニ））というイタリアのブランドがある。コンスエロ·カスティリオーニ（Consuelo Castiglioni）というスイス生まれの「フェンディ（FENDI）」の皮部門を手掛けるレザー·メーカーの社長夫人がデザインしているブランドだ。毛皮、革製品を得意とする彼女は、シェアード·ミンク（sheared mink）、ポニー·スキン（pony skin）、ブロードテール（broadtail）などを用いて、時代を超越したファッションセンスと個性的なシルエットの提案で世界中のエディター、バイヤーの注目の的になったという。	

　　在丸内有一个意大利的品牌叫"MARNI（丸二）"。是一位瑞士Consuelo Castiglioni所创立的"FENDI"皮革制造厂的皮革部社长夫人新手设计的一个品牌。擅长毛皮、皮革设计的她，利用水貂皮（sheared mink）、小种马皮（pony skin）、羊皮（broadtail）等，以超越时代的时兴感觉和个性化剪影方式，成为全世界编辑和买方所关注的目标。	

　　毛皮は、種類、名称、加工方法など数え切れないほどのバラエティがある。高級毛皮のミンクを短くカットしたものが、シェアードミンクだそうだ。ポニー·スキンに至っては、子馬のことらしい。実際はなめし皮技術の進歩で、成牛（カウハイド＝Cow Hide）や子牛（カーフスキン＝calfskin）が、ポニースキンとして代用されて来たらしい。いわゆる子馬モドキ。ポニースキンにパンサーや豹、ホルスタインなどの模様をプリントした毛皮のコートやバッグなどは、人気がある。	

　　毛皮根据种类、名称以及加工方法的不同等，其多样化不胜枚举。把高级毛皮的水貂皮剪短，好像就成了貂皮披肩。至于小种马皮，好像都是一些小马驹子的皮。实际上由于鞣皮技术的进步，小种马的皮好像可以用老牛的皮（Cow Hide）和小牛的皮（calfskin）来代替，也就是所谓的马驹。印刷成小种马皮中的美洲豹和豹，荷兰乳牛等花纹似的毛皮大衣和包都非常受欢迎。	

　　毛皮や皮革は、動物保護団体の抗議ぅ施`が扱いづらくなってきたアイテムだ。食用としている動物の残皮を使っている場合も多い。防寒を考えると、確かに光熱費も減少するくらい暖かく過ごせる。もう一方で、地球温暖化も深刻な問題.暖房や防寒のために石油、木材、資源が惜しみなく使われ、大気を汚染している。一部のお金持ちのために毛皮をふんだんに使うのはどうか?:とも思うが、エコロジーとして考えることも必要な時期に来ているように思える。羽毛布団を使うだけも暖房を減らせる。毛皮を敷くだけも暖房費が減少する。あくまでも、食用の残皮を使うなどしたら、環境汚染も減ると思うのだが。	

　　对于使用毛皮和皮革，也有动物保护团体举行抗议运动，这是使设计家变得越发难以处理的条款。其实皮类服饰较多的都是使用食用动物所剩余的毛皮，如果出于御寒方面的考虑的话，确实能让人御寒的同时又可以节约电和燃料能源的费用。但另一方面，随着地球的温室效应越来越严重的问题，为了御寒使用暖气而惜大量的使用石油和木材等资源，严重污染大气，因此而让一部分有钱人使用动物的毛皮来解决御寒问题怎么样呢?尽管这样想，但是又不禁认为，在这个时期作为生产学家们考虑的问题也是非常必要的。使用羽毛被褥可以减少暖气的使用，买毛皮制品而减少暖气费用。说到底就是，如果充分的利用食用动物所残留下来的毛皮的话，环境的污染也就随之减少了。	 
            
 
            	 
          

	

　　キァ」クにビーズ製の動物モチーフの小銭入れが、並んでいた。効率ばかりを考えて、無駄なデザインや遊び心を忘れてしまっている現代人。遠く中国の奥地で丁寧に手刺繍で作られたものかもしれない。心の旅をすることも必要だ。純愛や素朴な心のうちを素直に表現した小説やエッセイ本が売れているのも、心の旅をするためなのかも。センスがよくても、お洒落でも、遊ぶ心を失ってはならない。	

　　在报摊上陈列着一种玻璃珠制的动物样式的零钱盒，对于只考虑效率，徒劳的设计和忘记游玩鈊的现代人来说，可能只有在遥远的中国内地说不定还有着作工精细的手工刺绣。展开一次心灵之旅是有必要的，那些直白的表达纯洁的爱情和朴素的心理的小说和小品书之所以畅销，也许正是大家想让自己的心灵作一样旅行。请不要丢失良好的感觉和爱打扮，好玩的那份纯真之心！	

　　ここ数年、アジアのエスニック感覚が好まれた。ベトナム、チベット、アフガニスタンなど行ったこともないような国の民芸品やアクセサリー、コスチュームまでもが、簡単に手に入る。モノを介して様々な国の文化を学ぶことは多い。1972年頃、日本やヨーロッパでペルーセーターが流行した。古代アンデス文化の抽象的な動物柄が多かったという。日本人が、アルパカという動物を知ったのもその頃。好奇心旺盛だった70年代、ニッポンは高度成長を遂げた。また未知の文化への旅が、始まろうとしている。元気になる証.	

　　这些年，喜欢上亚洲种族的感觉，像越南，西藏，阿富汗呢没有去过的地方的一些国家的民间艺术品和装饰品，以至于戏装都很容易得到，（我）通过这些东西来学习各国的文化特色。1972年的时候，在日本和欧洲的秘鲁非常流行毛衣，其中以古代印第安文化中的抽象的动物花纹居多。日本人也是在那个时候知道叫"羊驼"的这种动物，在充满好奇心的70年代，日本完成了高速成长。打算再次对未知文化进行心灵之旅，是反映精神风貌的最好证明。	 
            
 
            	 
          

	

　　ムートンブーツに大判ストール、ボヘミアン？ルックとでもいうのだろうか。ボヘミアンとは、ボヘミア地方（チェコスロバキア）のと言う意味で、ボヘミア地方の民族衣装や自由な放浪生活をするジプシー（gypsy）や自由な生活感覚の芸術家のことをさす。ボヘミアンルックとは、そうした要素を取り入れたファッション？スタイル。スペイン？ジプシーのフラメンコの衣裳などが有名だ。ヨーロッパの民族衣装などが流行する時には、様々なキーワードがある。ぺザント（農婦）、フォークロア（民族的な）、ロマンティック（詩的な）など総じて女性らしいスタイリングのものが多く使われる。	

　　长筒皮靴和宽幅的围襟是波希米亚人的服式风格吗？所谓的波希米亚人也就是所说的波西米亚地区（捷克斯洛伐克）的意思，主要指波西米亚地区的民族服装和酷爱自由的流浪生活的流浪者（gypsy），以及生活感觉非常自由的艺术家等。所谓有波西米亚人服饰就是吸收了那样的风格要素，其中以西班牙流浪都弗拉门戈的衣裳等最为有名。在欧洲的民族服饰大肆流行的时候，其服饰有着各种各样的关键字，就象"乡村（农妇）"、"民俗（民族性的）"、"罗曼蒂克（富有诗意的）"等等，几乎被大量的使用于所有的女性款式。	

　　根無し草のように、自由にどこへでも行ける人生に憧れることがある。特に、ヨーロッパ大陸は国境があってないような壮大さがある。言語は違っても、現在はECという統一された通貨によって、国家や国境が意義がなくなりつつある。今回、12カ国で計14万4000人を超えた犠牲者が出たスマトラ沖大地震と津波。復興には10年かかるといわるアジア大陸も一つなんだと痛感した。国連によると、国際的な食料支援が必要な被災者はインドネシアを中心に約180万人いるという。国境なき支援が本当に必要だ。自由な放浪生活に憧れる人達が、支援活動をする時代かも。	

　　也曾憧憬能像浮萍一样自由的人生，特别是像欧洲大陆那样，如同没国境一般的广阔。虽然语言上还存在区别，但现在随着欧元这个统一的货币的发展，国家和国境的意义已经消失了。在此次，一共有12个国家超过了14万4000人尚生的苏门答腊海底大地震和海啸，至少需要10年才能恢复的亚洲大陆这一点实在是让人痛惜。根据联合国的报道，以印度尼西亚为中心，大约有180万人需要国际食品支援的受灾者，真的是迫切的需要那种没有国界的支援。也许正是向往自由流浪式生活的人们做出支援活动的时代吧！	 
            
 
            	 
          

	

　　スコットランド生まれのタータン·チェックは、ごくごく普通の生活に入り込んでいる。洋服、バッグ、シーツ、テーブルクロスから下着、靴まど幅広く使われている。もともとは、スコットランドの氏族を現すための飾章、紋章として儀礼、狩猟、戦争などの非日常的なシーンに主として用いられたものだという。日本の「家紋」に似ている。「家紋」は分家しても本家が使っていたものを使えるが、タータンチェックの場合は分家用の新しいパターンを持つことが習慣となっている。	

　　发源于苏格兰的彩色方格图案，普及性的进入普通生活之中。不管是西服还是包、床单、桌布内衣及鞋窗等都被广泛的使用。在很久很久以前，主要被使用于在礼仪，狩猎，战争等非常时期，作为苏格兰民族的徽章和象征，就像日本的"家族图案"一样。"家庭图案"是不管是分家（旁系）还是本家（嫡系）都可以使用，但如果是使用彩色方格图案的场合时，一般分家（旁系）使用新的图案已经成为一种习惯了	

　　タータン·チェックといえば、ベイ·シティ·ローラーズ（Bay City Rollers）という音楽ファンもいる。1970年代後半に活躍した英国産アイドル·ポップ·ロック·バンドで、タータン·チェックをステージ用のコスチュームにしていた。少女マンガ風のルックス、モンキーズと1910フルーツガム·カンパニーを合体させたような超バブルガム·サウンドで、大きな人気を博す。とくに、日本の熱狂ぶりは、凄まじかった。タータン·チェック関連が、爆発的売れた。	

　　如果说到彩色的方格图案的话，称之为"Bay City Rollers（70年代英国偶像乐队）"的音乐爱好者也有。七十年代后半期非常活跃的英国把彩色方格图案做舞台演出用的戏装。1910年水果口香糖公司与美少女漫画式的容貌溶为一体式的超过泡泡糖，非常受欢迎，特别是日本非常的狂热。与彩色方格图案相关的物品，猛然间畅销起来。	 
            
 
            	 
          

	

　　若いミコ（巫女）さんが、寒そうに佇んでいた。カメラを向けると恥ずかそうに笑顔を作った。巫女とは、一体何者なのだろうか·神に仕えて神事を行い、また、神意をうかがって神託を告げる者をいうらしい。しかも、未婚の女性が多いという。巫女装束研究所などという民間団体もあるくらい不思議で、未知な世界。細木数子さんのように儲かるのかな·って思ってしまう。困ったときの神頼み。	

　　年轻的女巫冷冷的伫立着，面对照相机的时候展开一个似乎有点害羞的笑颜。所谓的女巫到底是什么样的人呢·我不禁想到，女巫好像就是专门侍奉神，祭神，并且知了神意也宣告神谕的人。但据说未婚女性居多，称为"女巫装束研究所"等民间团体真是一个不可思议的未知世界。像细木数子一样赚钱吗·有困难的时候就求众神保佑。	

　　私達は何気なくお賽銭をあげ、必死に神頼みをする。無分別にお守りを買う。何かにとりつかれた夢遊病者のように、自然とおみくじを引く。いまや、血液型おみくじまで出現.次は、西洋星占いが神社の売上げのメインになるのかも。ところで神無月というのは、八百よろずの神さまが、会議に出席するために出雲の大社に集るからだそうだ。だから、ご利益に授かりたい人は、会議前の9月頃に強烈にお願いするのがいいと言われている。正月では効き目が無いらしい。笑い話だが。	

　　我们不形于色的提高香资，必死的求神保佑，不顾一切的购买护身符，像被什么缠住了的梦游病者一样自然的抽着神签。现在还出现了所谓的血型神签，其次也许就是西洋占卜是神社销售的主要项目。据说在阴历的十月（阳历的十一月左右）千千万万的神为了出席会议，来到出云的大神社聚集。所以，想得到利益的人往往在会议前的9月左右就在强调的祈祷， 如果是新年的话好像不怎么有效。这是一则笑话而已。	 
            
 
            	 
          

	

　　プラダブティック青山店で行われている「ウェイストダウン－スカートのすべて」が1月16日で終了してしまうというので、あわてて見に行った。メイン会場の6階から、売り場の5階から地下1階まで、様々な方法でスカートが展示されていた。キューレーターのAMO／OMAが、下半身の「動きの表現体」として無限の可能性を持つスカートと言うように、何気ない日常の中の芸術性、アート性を改めて感じた。	

　　由于在普拉达时装青山店举行的名为"应有尽有的低腰裙"的展览于1月16日结束，匆匆忙忙的就赶了过去。不仅仅是主会场的6楼，从销售处的5楼一直到地下室1楼为止，用各种各样的方式展示了多姿多彩的各种款式的裙子，像评议员（AMO/OMA）所说的一样，裙作为下半身"运动的表现体"拥有无限的款式变化，在这次的展览中不由得让人重新感受到，日常生活中蕴藏的艺术性和创造性。	

　　この展覧会で驚かされたのは、くるくるスイングするスカートの数々ではなく、ショップスタッフの応対。どんな人にでも、気軽に笑顔で作品の説明や解説をしてくれたおかげで、展覧会の主旨や意義がわかった。また、美術館や展覧会会場という場で開催されるビジネスライクで、監視されているような冷たい目線がない、優しい自然の太陽光を浴びながら展覧できることが新しい。失われそうな文化性や芸術性が、手の届く場所で行われている。ヨーロッパの文化、芸術に対する考え方を見た気がした。	

　　这个展览会令我震惊的不是滴溜溜摇动的各种各样的裙子，而且是店铺职员的解说和接待方式。只要是参加展览的人，通过她们满脸笑颜，轻松愉快的对作品进行的说明和解说，都充分的领略到本次展览的主旨和意义。还有就是本次展览中不用承受像美术馆或是其它的展览会召开时那种严肃的事务性气氛，也不用承受像被监视一样的冷冷的视线，一边享受着自然的享受着温暖的太阳光一边可以充分享受展览的乐趣，本次展览是一个全新的开始和体验。所失去的这种文化性和艺术性竟然可以垂手可得之处所这般举行开了，我觉得可以看到（日本）对欧洲文化和艺术的想法。	 
            
 
            	 
          

	

　　街には、不思議なもの、面白いものがいっぱいある。頭にかぶっているものが気になって仕方がない。謎めいたこと、奇天烈なことは、興味をそそる。TBS系列の「儲かりマンデー！！」という番組に、福助の藤巻幸夫さん、ワタミフードサービス渡邉美樹さん、楽天の三木谷浩史さんなど若手の社長が出演していた。流通業で一兆円にチャレンジすると豪語する楽天の三木谷さんの本音が聞けた。経済でも謎めいたことがいっぱいあるのも事実.まだまだ、興味をそそることは多い。	

　　在街中，有着许许多多不可思议的东西和有趣的东西。有的非常在意头上戴的，由一些令人难以理解的事和一些离奇古怪的事引发出了强烈的兴趣。TBS系列《星期一特卖》的节目里，福助公司的藤巻幸夫、渡边美树以及乐天公司的三木谷浩史等年青的社长都出演了，还能听到在流通业中曾夸口要挑战100000000000日元乐天社长三木谷的真心话。在经济中令人费解的事情之多也是事实，并且能引发出兴趣的事件也是很多的。	

　　藤巻幸夫さんは、伊勢丹に入社後、バーニーズ·ジャパンでレディスバイヤー、伊勢丹にて「解放区」ならびに「リ·スタイル」ショップ、「BPQC」の企画·立案て、2003年に福助株式会社代表取締役に就任したという。「カリスマバイヤー」の異名を持っているが、気さくなおじさんという感じがいい。2003年6月に経営破綻して民事再生法適用を申請した福助株式会社。企業再生ファンドの支援を得て経営再建に取り組んでいるという。まさに奇天烈な感じだ。	

　　据说藤卷幸夫在进入伊势丹公司后，针对于日本女性消费者，在伊势丹建立一个与"解放区"并存的"李氏风格"的店铺，并参于「BPQC」的规划、筹划和营运。离开伊势丹公司后，担任北村专职董事，2003就任于福助股份有限公司代表董事。虽然拥有"有超凡魅力的领袖人物"的别称，把他当成一个坦率的大叔也未尝不可。2003年6月由于经营失败而申请了"民事再生法"的福助股份有限公司，得到企业重建基金的援助后，致力于经营重组。这真是非常离奇的。	

　　カネボウも、産業再生機構から昨年11月1日に小城武彦氏を代表執行役社長に迎え、再スタート切った。前LVJグループ執行役員の吉高信氏が執行役専務（財務担当）になるなど経営再建にたち向かう。経産省のキャリア官僚だった小城氏は米国留学を経て、7年前に「TSUTAYA（ツタヤ）」を経営するカルチュア·コンビニエンス·クラブ（CCC）に入社。株式上場に携わった後、産業再生機構入りしたユニークな経歴を持っていた仕事大好きな人物。新しいカネボウが誕生するのではないかと楽しみにしている。 カネボウ（钟纺）	

　　公司也一样，产业的重建时也就是去年的11月1日迎来了小城武彦这个新的执行社长，开启了一个新的开始。前LVJ小姐执行干事吉高信成成为执行专务（财务担当）等，负责经营重组。作为原经济部负责运输官员的小城曾在美国留学，7年前进入经营"TSUTAYU"的CCC俱乐部，公司的股票成功上市后，成为一个拥有独特的产业机构重组经验，并非常喜欢这项工作新型领导者。大家都期待着一个新的カネボウ（钟纺）的诞生。	

　　カリスマとおだてられて、努力も大してしない輩は多い中、気さくで人なつこい人達は、社長になって新たな再建や冒険に挑んでいる。自分のキャリアを捨て、新たな挑戦をする姿に感動する。ビジネス界にも不思議な人、面白い人がいっぱいる。それは、お客が気になって、夜の眠れないくらいなコーディネートをしているこの店のディスプレイのように、独創性だけでなく、お茶目で愉快な面があるから。笑う角には福きたる。	

　　在众多被捧为"拥用超凡魅力的领袖人物"中，不甚努力的也大有人在，那些特别坦率的人们，在成为社长后正在挑战新的重建和冒险。丢掉自身的过去，不断接受新的挑战的身姿实在是让人感动。在商业界里也有着许许多多不可思议的人和有趣的人。那就是把客人放在心里，如同这个公司的时钟一样日夜不休，那是由于他们不仅仅只有独创性，还有风趣愉快的一面。在充满欢笑的地方幸福一定会到来。	 
            
 
            	 
          

	

　　よちよち歩きの幼児を意味するトドラー：幼童装（摇摇摆摆学走路的幼儿）	

　　ナチュラルな素敵な親子に出会うと心が弾み。ところで、子供服には独特の言い回しがあって、ベビー、トドラー、スクール、ジュニアなど年齢で区分している。ただ、トドラーというところがあいまい。よちよち歩きの子供や幼児を意味するトドラー（Toddler）だと思うので、2歳から5歳くらいまでだと思うが、各社様々に解釈しているようだ。ただ、子供服の場合は、サイズ表示がメインで、90cmや120cmと身長表示。	

　　每当遇到天真可爱的孩子总是让我砰然心动。童装也有其独特的表达方式，是以婴儿、学走路的儿童，学龄儿童，少年等年龄界限来区分的。这里面只有"学步的儿童"这个称呼比较暧昧，我想应该是把摇摇摆摆的学走路的儿童（2~5岁左右）与婴儿区分开来吧！不过在童装方面主要以尺寸来表达的，比如说"90cm""120cm"等身高表示方法。	

　　子供服市場は、大人に比べてサイズ区分が細かく、在庫を抱えるリスクが高いのが欠点とか。だから、ギフト需要の高いベビー服とおじいちゃん、おばあちゃんが買ってくれる年齢のトドラーまでは比較的安定した売上げが取れるとか。空洞化現象のジュニア服に革命を起こしたナルミヤ？インターナショナルなどの例もある。少子化だから、元気がいいとか。すでに大人と同じようにトレンドや流行が変化する子供服。真剣に洋服選びをする母親の気持ちが伝わる。	

　　童装市场比成人服装的尺寸区分得比较细，有着高风险存货的缺点。因此，由于姑姑们经常会买一些昂贵的婴儿装到学走路时比较稳定的服装来作为礼物，所以这类服装都很畅销。日本成宫国际公司在空洞化现象的青少年服饰引发的革命等实例也是的有。由于不为为人父母者只育一名子女，只要健康就好，与成年人一样地倾向和流行变化的童装，深刻的表达了认真为孩子挑选衣服的母亲的心情。	 
            
 
            	 
          

	

　　働く女性が急増すると男社会と同じ現象が起こるといわれてきた。昔、トレンチコートにマフラー姿は、メンズ·サラリーマンスタイルの典型だった。今は、女性がその伝統を継承しているように思える。いや、バージョンアップしてもっとお洒落に、スタイリシュになったと思う。通勤スタイルもめっきりカジュアル化し、制服も激減している昨今、きっちりした着こなしをみると新鮮さが増す。	

　　如果职业女性剧增的话，将会发生与男性专权社会一样的现象的说法开始盛行，从前战服上围围巾的身影成了上班族的典型风格。现在，大多数人认为女性继承了那种古老的传统，我认为随着"版本"的升级，在打扮方便应该越来越好看才是。近来，上班族的风格也发生了显著的变化，制服锐减而休闲服饰激增，恰好在穿着方便增添了新鲜的色彩。	

 	

　　先日、負け犬の代表と言われた杉田かおるさんが結婚した。すぐにでも子供を作るようなことを言っていた。実は働く女性にとって出産＆子育てと仕事の両立は大変だ。仕事を続けながら、育児をこなしている女性が増えている。実際に、男女同権と言われも、夫が産休を取れるような会社は少ない。女性に負荷がかかる。子供の教育問題を含め、絶望的になることもある。このままのシステムでは、負け犬のままでいいと思うかも。洋服でカジュアル化が進んでいても、中身は戦前以下のお粗末な出産、育児、教育の仕組み。少子化を深刻に受け止めれない社会にも責任がある。ますます、女性は男っぽくなるかもよ。	

　　前些天，被认为是"丧家之犬"的代表的杉田香结婚了，而且说马上就要养一个孩子。事实上对于职业女性来说生小孩、养育小孩和工作两面都能顾全是非常困难的，一边工作一边养育孩子的女性在不断的增加。实际生活中，虽然说男女平等，但做丈夫的也能取得产假的是少之又少，让女性增加很多负担。包括孩子养育问题在内，变得绝望的女性也有，在这样的社会结构之中，也许能做"丧家之犬"倒是一种幸福。服装逐渐的休闲化，其内涵就像是战前草草的生孩子，养育孩子的教育组织一样。无法阻止严重的少子化，社会方面也具有相当于责任，也许女性会越来越男性化。	 
            
 
            	 
          

	

　　冬ソナの「冬のソナタ」、セカイチュウの「世界の中心で、愛を叫ぶ」、ネットで話題の「電車男」など純愛ブームは、頂点に達している。ベストセラー、ブランド、ミーハーが大好きなのに、どれひとつとして本を読んでいない。読む気になれないのは、なぜだろうか？純愛という嘘っぽさに騙されないという思いが強いためかもしれない。詐欺にひっかかる典型的なパターンは、騙されるものかと頑強な意思のある人が多いとか？純愛を素直に受け止めようかな。されど、純愛っていう年でもない大人が憧れる怪？	

　　极似冬天的《冬天奏鸣曲》，生活中的《在世界中心，呼吁爱》、网络话题的《电车男人》等把纯洁的爱发挥到了极致。虽然非常喜欢的畅销书，品牌，但这几部书不管是哪一部都读过，为何不想读这几部书呢？也许是由于不想被这种所谓的"纯洁的爱"所蒙蔽的想法作崇。对欺骗所隐藏的典型性图像，是被骗了吗？有着这样强烈意识的人是不很多呢？坦率的接受纯洁的爱情吗？虽然说是纯洁的爱，不管什么年龄的大人都憧憬不也是一桩怪事？	 
            
 
            	 
          

	

　　大きなバッグをしょって移動する姿を見ていると旅行をしているのだろうか·とにかくバックが楽しそうにしている。最近、旅行鞄のことをラゲージ（luggage）という。米国ではバゲージ（baggage）ともいう。大きなトランクを馬車に仱护坡盲颏筏繒r代、船で旅をした時代、自動車で旅をする時代、飛行機で旅をする時代と様々に変化しても、旅行鞄は欠かせない。そこに詰め込まれたトラベラーズの衣類や筆記用具や洗面道具のひとつひとつが、踊るような楽しさが旅にはある。	

　　经常看到背着大大的旅行包行走的身影吗·不管怎么样，背影看起来是快乐的。最近把旅行包称为行李（luggage）在美国则被称为"行襄（baggage）".马车上载着大大的行李箱去旅行的时代，乘船旅行的时代和乘汽车旅行时代，以及到现在的乘飞机旅行的时代起了天翻地复的变化，旅行包也成了必不可少的"行李".那里面被一一塞满旅行必要的衣服和一些笔记用品及洗漱用品，真是一个轻松快乐的旅程。	

 	

　　旅行鞄といえば、ルイ·ヴィトン（LOUIS VUITTON）。創始者ルイ·ヴィトンは、1821年にスイスと国境を接する町に生まれた。14歳のルイ·ヴィトン少年は、徒歩で一年以上かけてパリに辿り着き、パリで荷作り用木箱製造兼荷作り職人として働き、30歳にフランス随一の鞄職人として、オートクチュールの豪華な衣装を入れる箱詰めの仕事に従事していたという。トランク製造職人として名声を高めたことによって、超高級ブランドになった現在でも、その片鱗が伺える。旅行を愛した人なのかも。 说到旅行包就不得不提到路易威登（LOUIS VUITTON）。	

　　其创始人路易威登于1821年出生于一个与瑞士交界的城市，据说年仅14岁的路易威登独自徒步花了一年多的时间走到巴黎，在巴黎他成为一名为制作装货物木箱兼制造货物的手艺人，在30岁的时候成为法国第一专业制包的手艺人，为高级服装店的豪华服装制作包装箱。随着手提臬制造人名声的提高，现在成为了超级品牌，由此可见一斑。也许他也是一个爱好旅行的人。	 
            
 
            	 
          

	

　　人間のような動きをするロボットをヒューマノイド·ロボットというらしい。ロボット的なコスチュームに感動した。ガンダム世代のおかげだろうか、気が付けば「ロボット大国」になっていた日本。多目的産業用ロボットの稼働台数は世界で80万772台。日本はこのうち34万8734台を有するという。世界一だそうだ。二足歩行ロボットやペットロボットなど「鉄腕アトム」や「ドラえもん」の世界が現実化している。	

　　能像人一样运动的机器人好像被称为"类人机器人"，我曾被机器人的装束深深的感动过。是多亏了"高达"家族吗·如果稍加注意已经成为"机器人大国"的日本，众多的产业用机器人劳动台数在世界范围内总计80万772台，据称其中有34万8734台用于日本本土，堪称世界第一！一个以双脚行走的机器人和宠物机器人等，如同《铁臂阿童木》、《机器猫》一样的世界正在逐渐的实现。	

 	

　　そこで必要なのがもっと擬人化して、ロボットにコスチュームを着せること。この開発はまだ進んでいない。やったもの勝ちだから、ホンダのASIMO君などのコスチューム·デザイナーに立候補すればいい。これからは、重要が増えるかも。ニッポンの強いところを徹底的に強くするしか、生き残る道はないからね。6万坪の工場に下請けや外注を含め4百人しかいない現実を見てきた。ロボットと深い関係にあるファッション産業かも。	

　　那时机器人有需要更加的似人化，也就是给机器人再加上一层装束。这方面的开发尚未取得进展，但是只要坚持下去就会取得胜利，像本田研发的"ASIMO"（可模防人类性情的机器人）等模仿设计家当候选人就行了。从现在起重要事项也许会逐渐的增加，只有把日本所擅长的方面更加彻底化，才是日本的生存之路。我们将会看到，若大的6万坪的工厂中，包含承包出去的和外注加工的在内只有仅仅400百人左右的现实，那时也许有着跟机器人关系密切的时兴产业。	 
            
 
            	 
          

	

　　古着屋やリサイクル·ショップ、リセール·ショップ、ネットオークションなど中古市場が拡大している。当然といえば、当然な姿だと安心する。普通の若者達が高級ブランドに群がっている姿は、やっぱり異常だ。お金がない分、頭を使って上手に買い物をするのが、若者の本来の姿。お洒落は、金額でなくそれを装う心。結構、心の鏡なのだ。中古品をリ·メイクするのが、楽しい。ワッペン、ボタン、パッチワークなど自由自在にカスタマイズできる。5百円で買ったGジャンが3千円くらいで売れるかもしれない。それが、マーケットの原点。売れ筋が誕生すれば、独立も夢ではない。	

　　以旧服装店和旧货店、零售商店、网络拍卖等为主体的中古市场又扩大了。如果说是理所当然，那份理所当然的身影令人放心，通的年轻人围绕着高级品牌的身影终究是异常的。作为没有钱的人群，充分利用自己的聪明来购物才是年青人的本质。所谓遥打扮没钱的就"打扮"好自己的心，相当于心灵的镜子。淘旧货其实是件很开心的事，可以自由自在的挑选喜欢的徽章、按钮和一些手工逢制品等。花500日元买到的G休闲服也许可以卖到3000日元左右哦，这就是市场的原点。如果淘到畅销货的话，早早独立也不是梦哦。	

 	

　　売れ筋を見極めるには、市場調査（マーケット·リサーチ）は欠かせない。市場とは、街や人気サイトのこと。必ず売れる因子がある。儲けがうまい経営者やバイヤーは、市場を優先する。そこに、ライブな生の人がいるからだ。人のために作り、人のために売る。犬猫には買う意思はない。人がいるから市場がある。中古市場は拡大するが、膨張はしない。新品が市場に出なければ、存在しないからだ。中古から新しいビジネスが、必ず誕生する。	

　　想要认准产品是否畅销，市场调查就必不可少。所谓的市场就是街道和受欢迎的网站，必定会有畅销的因为，利润都取决于经营者和买方对市场的优先，其中还有一些非常有活力的新人群，市场是由人创造的，也是、由人销售，狗和猫之类的是没有买东西的想法的，只要有人就有市场！旧货市场的扩大并不是因为膨胀，如果把市场上没有源源不断的新货的话，是无法持续下去的。由旧货的买卖必定产生一种新的商业。	 
            
 
            	 
          

	

　　代官山にピースリングという店があった。ベビー·スリング（baby sling）という子守帯を扱う店だ。最近、赤ちゃんを三角巾（さんかくきん）のような布で包み込んで抱いたり、対面だっこしたお母さんやお父さんを目にする。東南アジアやインドへでも行ったような錯覚を覚えた。ベビー·スリングは、新しい親子の絆を作っているのかも。心なしか赤ちゃんの顔が、豊かな笑みを浮かべているような気もする。	

　　在代官山有一家叫做"和平拳击场"的店，据说是一家专售有关于背婴儿用的带子的商店。最近，经常看到一些抱着用三角巾一样的布来包裹孩子的爸爸或妈妈们，看上去像东南亚和印度一样的错觉深深的留在我人心底。婴儿背带也许成为母子之间一种新的纽带，也许是出于我的心理作用，似乎也看到小宝宝的脸上浮现着丰富的笑容。	

 	

　　抱きしめることをハグ（hug）という。これは、幼児だけでなく子供と親の愛情を確かめる上で、重要らしい。大人も枕などを抱くと安眠できるという。睡眠も重要なマーケットのキーワードになりつつある。ルームウェアやパジャマなども開発の余地がある。快適な睡眠が活力になる。癒しやヒーリング（healing）ブームもセカンドステージになってきた。ベビー·スリングのように効果的な具体的なモノとして誕生するような気がする。	

　　相互的拥抱也可以说为紧紧的抱着（hug），这不仅仅是在确认孩子和父母之间的爱，好像还有更为重要的意义。据说有的大人抱着枕头等就能安然入眠，现在睡眠这个司也成了为重要的市场关键词了。房间制品和西式睡衣等都尚有开发的余地，舒适的睡眠成为活力，治疗和康复（healing）潮流也成为了人生的第二舞台。仿佛看到了像婴儿背带一样有效的具体的物品的诞生一般。	 
            
 
            	 
          

	

　　ジャガードのニット帽にリフレクターテープの付いたコートを着た女の子がいた。ふと、サバイバル型のウエアリングかも、と思ってしまった。これだけ世界中で天災や地震が起こると、本能的に自分の生命を守ることを頭は考えているのかもしれない。トレッキングや登山などのグッズでは、軽量で簡単に暖を取ったり、2～3日間過ごせるだけの携帯食などの開発が進んでいる。チョコレートと水を常時持ち歩くといいのかもと思ってしまう。	

　　在此张照片里有一个戴大衣上带有帽子，却又另外戴了一个提花毛线帽的女孩，猛然想起也许是幸存式的帆船。不仅如此，如果在全世界范围内都发生天灾或是地震的话，也许出于本能的在头脑中考虑如何保全自己的生命安全。在进行爬山或是登山等运动时，准备的随身物品都是尽可能的既轻又方便简单取暖，食物只需带足2-3天的就行了，我认为也许带一些巧克力和水会更好一些。	

 	

　　防寒、防水などを考えるとアウトドア関連の商品は必須だが、お洒落さに欠ける。日常着としても耐えうるデザインのものが急務。阪神·淡路大震災後、お洒落の街、神戸に住むデザイナーの女性が、スポーツウェアの開発を始めた。のど元過ぎれば熱さを忘れてしまう。あまりニュースにならないまま、時が過ぎてしまった。売れない時代と言われるが、潜在需要のある洋服はある。災害というアクシデントがあっても、3日もすれば落ち着き、お洒落をしたいと聞いた。いつでも、どこでも···お洒落でいたいのが	

　　考虑防寒和防水的话就必须提到户外关联商品，但这些商品在外表上都有所欠缺。当前的紧急任务就是，设计一些尽管只是日常服饰，却非常实用的服装。阪神、淡路的大震灾过后，住在神户时尚之街的女设计家开始设计运动装，真是"口渴极了就忘了热"啊！虽然没有成为的新闻，但毕竟已经境过时迁了。虽然现在被称为一个不畅销的时候，但对服饰总有着潜在的需求。这次灾害还没过几天，就又听到了想要打扮漂亮的心定神安的说法，不论什么时候，不管在哪里，都有着爱打扮之痛啊！	 
            
 
            	 
          

	

　　今年は酉年。しかし、幸いに鳥インフルエンザの被害が少ない。去年、大勢の人がマスクをしている姿を見ていると異様な光景だった。ところが、耳鼻咽喉科の医師によると、すでにスギやヒノキの花粉症が発生しているという。対策としては、うがいや手洗いだけでなく、外出する時には、マスクをしたほうがいいという。立体型など機能性はあるのだが、マスクでデザイン性があるものが少ない。	

　　今年是鸡年，但是，幸运的是禽流感的受害较少。而也就是去年，随处可见众多的人们带着罩的异样的景象。然而，根据耳鼻咽喉科专家们的预测，又有一种对杉树和丝柏的过敏性花粉症正在蔓延。作为对策之一就是，不仅仅是在洗漱和洗手间，最好是在出门的时候都戴好面罩。虽然有立体型等机能性设计，但面罩的可设计性东西较少。	

 	

　　花粉症が重い人などは、花粉用のメガネも必需品。今年は、2月から4月初旬頃まで通常年の2倍3倍と花粉が舞うという。花粉情報が、予防には最適.お洒落が楽しくていられない春先なのに、悲しすぎる。ウェブで探せば、お洒落なマスクやメガネがあるかもしれない。洋服も花粉が付着しにくい素材を選ばないと、室内に持ち込んでしまう危険性がある。かかる前に医者に行くのが、一番いいかも。	

　　对于过敏性花粉症病症严重的人们，花粉用眼镜也是一种必需品。据说今年的2月到4日初旬左右，将有往年2到3倍的花粉在空气中流通，我们应该根据花粉情报采取相应的防护措施是最为合适的。在气候舒适的初春，无法享受打扮的快乐实在是太悲哀了！如果在网上进行文本搜索的话，也许能找到漂亮的面罩和眼镜。在服装方面，如果外套不选花粉难以附着的材料的话，则会有将花粉带入室内的危险。也许在患病以前去看医生才是最好的。	 
            
 
            	 
          

	

　　藤沢にある映画館は、レトロな感覚がする。レトロといえば、1930年代の絢爛豪華なハリウッドの黄金期に、壮大な夢を追い続けた男、ハワード·ヒューズを描いた映画「アビエイター（原題：THE AVIATOR）」がアカデミー賞の最多部門にノミネートされているという。20世紀を代表する「映画」と「飛行機」で、世界一になることがハワード·ヒューズの夢であったとか。レトロなフライト系のファッションが流行する気配があり、2005年3月の全国ロードショーによっては、ブームになるかも。	

　　在藤泽有的某个电影院，总让人有一种怀旧的感觉。说到怀旧，1930年代在好莱坞最绚烂豪华的黄金期间，一个追寻雄装的梦的男人，霍华德·休斯的电影《飞机者》（原题：THE AVIATOR）据说是获奥斯卡金像奖最多项提多奖的名片。以代表20世纪的"电影"和"飞机"成为世界第一是霍华德·休斯的梦吗·现在怀旧飞行系列又驱向于时兴流行，2005年3月将根据全国预演的不同发展向高峰。	

 	

　　今年のトレンドのミニスカート。このミニスカートもスチュワーデス（Stewardess　現女性フライトアテンダント）の象徴的スタイルだった60年代や70年代。元気で溌剌とした健康美への追求があった。1983年に日本で放映されたドラマ「スチュワーデス物語」のユニフォームは長めのスカート丈だ。レトロ（retrospective）とは、古いものを好むという意味がある。レトロな写真を見ていると、昔の女性の方が豊かな体型で、しかも笑顔が美しいような気がする。古い時代を懐古するのもまたいいのかも。	

　　今年倾向于流行超短裙，而这种超短裙是60年代和70年代空中小姐（Stewardess现代女性乘务员）象征风格，表达了对充满活力的健康美的追求。在1983年在日本上映的电视剧《空中小姐的故事》中，她们的制服的裙子就长度稍长一些。"retrospective"这个词的意思就是喜欢旧的东西，翻阅着昔日的照片，从从前女性丰富的体型，总觉得那种笑容特别的美丽。怀念以前的时代也许未尝不是一件好事。	

 	 
            
 
            	 
          

	

　　1960年代がこんなに遠く感じたことはなかった。「イブラヒムおじさんとコーランの花たち（原題：Monsieur Ibrahim Et Les Fleurs Du Coran）」という映画を観たからだ。原作は、エリック＝エマニュエル·シュミットがコーランと実在した祖父の思い出を元に描いたベストセラー「モモの物語」の映画化だという。1960年代、パリの裏町で暮らす13歳のユダヤ人少年モモと、彼のアパルトマンの向かいで小さな食料品店を営むトルコ移民の老人イブラヒムとの友情物語.	

　　六十年代感觉并不是那么遥远。 看了一部叫《易卜拉辛叔叔和古兰经之花》（原题：Monsieur Ibrahim Et Les Fleurs Du Coran）的电影，原作是艾力克（伊曼纽尔·施密特）根据古兰经和他祖父的回忆而写的畅销书《桃子的故事》。讲述了在六十年代，巴黎后街长大的13岁犹太少年桃子和在他公寓对面经营小食品店的土耳其移民老人易卜拉辛的友情故事。	

 	

　　コスチュームを担当したカトリーヌ·ブシャール（catherine bouchard）が、60年代のパリの裏町の娼婦や庶民の華やかなワンピースやスカートスタイルを再現していたのが印象的だ。ユダヤ教とイスラム教という戦争にまで発展している宗教問題、人種問題を手品のようにいとも簡単に解決した映画でもある。深い観察力と洞察力が欠けた現代人への警鐘のような内容だ。白颏悉盲辘膜堡郡辍⑸朴瘠葠櫽瘠味膜饲鴦eしたがる傾向にある現在、実は、グレーな部分が大半の人生。	

　　让我印象深刻的是本剧的服装指导卡特琳娜（catherine bouchard），她把60年代巴黎后街的妓女和平民们华丽的布拉吉和裙子的风格重现于人们眼前。有一些电影把犹太教和伊斯兰教之间，几致辞于演变为战争的宗教问题和人种问题，像变魔术一样简单的就解决了。这部电影中深刻的洞察力就是对现代严重缺乏洞察力的人们敲响警钟。在现在对善恶之分倾向于像黑和白一样鲜明的人们，事实上大半部分都是灰色的人生。	

 	

　　わずか40年たらずで、人間が変化してしまった。見えない恐怖に慄き、見えない未来に困惑し、見えない隣人を疎外している。わずか40年たらずで、人を愛することが下手になった。わずか40年たらずで、幻想や占いや私欲にまみれていた。深い観察力と洞察力を失いかけている現在は、うたかたに似ている。60年代がこんなに遠く感じたことはなかった。失いかけているもの、それは愛するということ。	

　　仅仅只是40年，人们就彻底的变了。害怕未知的恐惧，对未知未来的困惑，对不熟悉邻居的疏远，仅仅只是40年而已，人们对于爱就变得如此的笨拙；仅仅只是40年，幻想和理想就被私欲给沾满。失去了深刻的观察力和洞察力的现代，犹如一个泡沫，虽然觉得60年代并不遥远。与之相比，所失去的就是爱。	 
            
 
            	 
          

	

　　街路樹はまだ殺風景なのに、ウインドウをみていると、春の兆しを感じる。受験に、引越し準備に、卒業旅行計画など気忙しい学生達.春が待ち遠しい人が多い。そして、春になると幸せと感じる人がほとんどだ。「幸」という字は、藤堂明保文学博士によると「罪人の手にはまる手かせを描いた字。手かせをはめられる危険から、逃れることをあらわす。あやういところで助かり幸せだと思う様子」だそうだ。確かに、春は苦しい受験や就活から逃れた仕合わせの時.	

　　虽然路边的林荫树还很杀风景的摇曳着，但如果看向窗外，还是会感受到春天即将来临的征兆。那些忙着落应对考试、准备搬家、计划毕业旅行的学生们，多数人都在急切的等待着春天的来临。并且，到了春天大部分人们都会感受到幸福。"幸"字根据藤堂明保博士的解释好像是"这是一个描写了掉入罪人之手的手枷锁的字，从套上手枷锁的危险开始，表现了能够逃脱的希望。在那种情况下得救的幸福的样子".确实，春天是从困苦的应试和就活中脱离的时候。	 
            
 
            	 
          

	

　　2005年秋冬コレクションが、2月4日のニューヨークから始まった。ファッション業界はもう秋なのだ。ビジネスでいえば、盛夏物という夏物企画の真っ最中かもしれない。グラマラス、セクシーなど肉体美を謳歌する時代に戻っているかのような今夏。つけ乳首が売れているという。アメリカでは「ニップル·エンハンサー」（nipple enhancers）というらしいが、人気テニスプレーヤーが使っている、いないで、大騒ぎになっている。	

　　2005年秋冬季节前高级时装新闻发表会期于2月4日在纽约开幕，在时装界已经是秋天了啊。如果从商业角度而言，也许正是所谓的盛夏装销售最火热的季节。今年夏天好似回复到一个讴歌迷人性感等肉体美的时代，丰乳也很是畅销。在美国被称为"nipple enhancers"，但在网球队员中很受欢迎，如果没有的话就会大吵大闹。	

 	

　　ニップル·エンハンサーのブランドでは、ボディパークス（bodyperks）が有名だが、騙されるほど精巧に出来ている。グラマラス＆セクシーに憧れても、実際はそんなに肉体改造できるほど根性も無い人がほとんど。ヌーブラに続き、益々激化するイミテーション物の世界。プチ整形に始まり、人工的な肉体改造に終わる有名人。そんな有名女優も40歳で主役の座から転落する。自然な年の取り方がいい。ボディパークスが流行るのも自然。	

　　在丰乳的众多品牌中"bodyperks"是非常有名的，其精巧程度似乎令人心甘情愿的"受骗（不顾高价而手术）".大部分人都向往情感迷人，但事实上整形是无法从根本上改造肉体的美感，但这种思想还在持续，也使模仿世界更加激化。从小型整形到这样人工改造肉体的名人们呀，即使那么有名的女演员也在40岁时从女主角的宝座上退下。还是自然些比较好，"bodyperks"的流行也是自然而然形成的。	 
            
 
            	 
          

	

　　オーガンジーやシフォンといった透けて見える布地を使ったトランスペアレントト素材が、流行している。昨年までは、スカートなどは、ジーンズやタイツなどの上に重ね着していたため、エレガントさよりもスポーティな感覚だったかもしれない。甘い風に揺れる感覚が、春を漢字さえる。店頭は、花が咲いているように華やいできた。骨組みが透けて見えるスケルトン（skeleton）という言葉が、流行した。骸骨という意味だという。	

　　使用透明纱和雪纺绸等透明布料造成的素材非常的流行，到去年为止，裙子等都是重复的在牛仔裤和紧身衣裤重叠着穿，再精致也穿不出优雅的感觉。只有"春"这个汉字有着像在微风里摇曳的感觉，店铺像花朵绽放一样绚丽起来。透明可见的"skeleton（骨架）"这个单词也流行了，据说就是骨骼的意思。	

 	

　　多くの経営者や政治家が、ガラス張りの内容だとか、風通しのいい組織だとか、嘘をいう。わかりやすく、公平な仕組みを作ることが苦手なアジア人。自分さえよければ、後は知らない。そんな思いが、ガラス張り（トランスペアレント）と風通し（スイング）を理想としてしまう。わかりやすく、公平な仕組みが求められているのではないのだろうか。確かに、グーグルやアマゾンなど米国IT企業は、単純明快でフェアだ。	

　　许多的经营者和政治家们说他们的所做所为透明如纸，是容易沟通和了解的组织，这纯粹是一个谎言。亚洲人不擅长制作简单易懂、公平的组织，只要自己好，别人就不管了。这种想法是把透明化和晚沟通作为一种理想，不是在劫难逃寻求易懂和公平的结构吗·确实亚马逊等美国IT企业是多么的单纯明快而又公平的啊！	 
            
 
            	 
          

	

　　巻き髪ブームだそうだ。大きなゆるい内巻きカールの「名古屋巻き」が全国に拡大したという。「神戸巻き」「銀座巻き」「渋谷巻き」など、ご当地の巻き髪が登場。実は、ローカル色が強いのだ。共通点は、エレガントでナチュラルな感覚。なにやら、昭和の映画を観ているとホットカーラー（hotcurler）なるもので、頭にカーラーを巻いている女性が登場するシーンを目にする。巻き髪のセット用に日常的に使われていたと思われる。	

　　现在好像掀起了一阵卷发的风潮，据说那种大而蓬松的内卷发式"名古屋卷"风靡全国。"神户卷"、"银座卷"、"涩谷卷"等当地卷发式也陆序登场。实际上当地特色是比较强烈的，其共通点是天然雅致的感觉。到底是出于什么样的原因呢？如果有看过昭和的电影的话，你就会看到其中头上顶着满头"hotcurle（卷发夹）"的女性是非常的引人注目的。卷发夹用的组套一般都会被当作日常用品来使用。	 
            
 
            	 
          

	

　　ジージニ（gigni）というメンズ·ブランドの百弘（モモ·ヒロシ）さんにお会いした。百さんのブランド「ジージニ」は、ロシア語.生命という意味だという。「新しい形を創造し生まれ変わりながら進化し続けるブランドでありたいという思いが込められている」という。生命力のある生き方も大切だと痛感する。へこたれない、凹まない、諦めないことがブランド生命を持続する。そんな気がした。新しいカジュアルが誕生しそうな予感がした。	

　　约见一个叫做"gigni"的男性品牌经营者百弘先生，百先生的品牌名"gigni"是俄语，据说是生命的意思。他说"我把一边脱胎换骨的创造新的形式，一边持续进化的品牌的思想注入其中。"痛感生命力的某种生活方式是很重要的，不泄气、不沉沦、不死心就是品牌生命的持续。我不禁産了这样的感觉，一种全新的轻松而随意的预感。	 
            
 
            	 
          

	

　　携帯電話を片手にメール送る姿が当たり前の現在、女性向け恋愛シミュレーションゲーム（SLG）などが携帯テレビ電話で開発されている。8500万台以上が登録されている携帯電話。携帯電話向け音楽ビデオ配信サービスなど世界規模で、セルラー市場は拡大している。あとは、固定型の使い放題になれば、一気にPCをしのぐコンテンツが携帯電話に投入されるという。ァ◇ライン通販も大手が本格的に参入し始めている。	

　　在单凭一只手就可以通过手机来发送邮件的身影是理所当然的现代，面向女性恋爱模拟游戏（SLG）等携带方面的可视电话已经开发成功。手机曾创下8500万台以上的销售记录。面向手机音乐、录像、送信等服务以世界性规模袭卷全球，一个多元化市场正在逐步的扩大。据说在今后，如果固定型可以任意使用的话，一气纳入所有PC（电脑）的内容的手机有可能投入研发，在线邮购大公司也将真正的开始加入进来。	

 	

　　お洒落な携帯電話そのもののデザインを探す時代からお洒落なコンテンツを探す時代に進化している。有料コンテンツもいづれ淘汰され、多くがなくなるかも。むしろ、テレビやリアルタイムの情報が、そのまま通販に結びつくようなコンテンツになりそうだ。強力なコメンテーターやカリスマ？パーソナリティが登場するれば、本格的な携帯電話情報網が、完成する。2010年頃らしいが。セルラー時代の到来だ。	

　　爱漂亮的手机将从那种寻求设计的时代开始，爱漂亮的内容也随着时代的而进化着。收费内容也要被逐渐淘汰，也许会使许多收费项目终止。倒不如将电视和实时的新闻也以邮购的形式来连结其内容。强而有力的实况转播和领袖人物的超凡魅力个性登场的话，真正的手机信息网则完成了。好像在2010年前后，多元化时代即将到来。	 
            
 
            	 
          

	

　　2月14日は、セントバレンタイン？デー（St.Valentine's Day）。中世カトリック教会の祝日で、ローマ皇帝の迫害を受けて処刑された聖ウァレンティヌス（聖バレンタイン）司教を記念して設けられた日。現代ではこの日を祝日にしていない。しかし、この日を恋人たちの祝日にする習慣は、広く世界に広まっている。現代では、ハートの形とキューピッドの矢で形作られたマークが、バレンタインデーを祝う国でほぼ共通して使われる。日本では、女性が男性にチョコレートを送る習慣がある。 2月14日是圣瓦伦丁日（St.Valentine's Day）。	

　　作为纪念中世纪天主教会的节日，是为了纪念受到罗马皇帝迫害而受处刑了的圣瓦伦丁主教所设立的。在现代并没有把这一天做为纪念她的节日，但把这一天做为恋人们的节日的习惯却在世界范围内广泛的流传着。在现代，心状和爱神之箭成为其象征，在庆祝情人节的国家中大体上都通用。在日本则有女性寄菲尼巧克力给男性（自己喜欢的人）的习惯。	 
            
 
            	 
          

	

　　エミリオ？プッチ（EMILIO PUCCI 1914～1992）は、フィレンツェの貴族出身のファッションデザイナーで、独特の幾何学模様のテキスタイルが人気で「プリントの王子」の異名を持つほどの人物だったとか。現在では、クリスチャン？ラクロワが試行錯誤を繰り返しながらも、ファンタジーあふれるコレクションで、偉大なブランドを復活させている。プッチ柄が、多くの人を魅了するのは、太陽の陽をいっぱい浴びたフルーツのような明るさを感じるためだ。	

　　艾米里奥？普奇（EMILIO PUCCI 1914~1992）是出生于意大利佛罗伦萨的贵族世家的时装设计师，由他设计的独特的几何图形纺织品大受欢迎，拥有"印刷王子"之称。现在尽管克里斯汀？拉克鲁瓦反复出现试行错误，空想四溢的高级时装新闻发表会上使这个伟大的品牌再度复活。万花筒般的缤纷犹如散満他太阳光辉的鲜果一样绚丽，夺走了众人之心魄。	 
            
 
            	 
          

	

　　大人の街、銀座を歩いていると懐かしい人に出会ったような気分になる。お嬢さんタイプの女性も多いが、昼下がりの銀座は40歳代以上の主婦が多い。今週号の「ニューズウィーク日本語版」にいまアメリカでいちばんホットなドラマを紹介していた。米ABCの「デスパレート？ハウスワイブズ（Desperate Housewives）」だ。エッチで、笑えて、毒がいっぱいの40代主婦5人組の連続ドラマだそうだ。主婦の逆襲なのかも。	

　　在成人之街银座漫步的话，那种心情就像是遇到一位十分怀念的人一样。虽然像女儿一样年龄类型的少女居多，但只要过了午后银座就以40岁以上的主妇居多了。本周的《新闻周刊日语版》中介绍了在美国最火爆的电视剧，就是美国广播公司的《欲乱绝情妻》（Desperate Housewives）。据说是一部被嘲笑为色情，全是一些不健康的内容，讲述40岁主妇5人组的电视连续剧。这也许是主妇们的反攻。	

 	

　　コメディタッチのドラマとはいえ、40歳代の主婦が主役の人気ドラマはなかったという。専業主婦は、ほうっておいてもついてくる視聴者と思われていたのだから仕方ない。それが一変した。全米で2，500万人が視聴するまでになったという。日本でも専業主婦向けの「あんふぁん」などのフリーペーパーが好調らしい。こちらは、園児とママの情報誌らしいが、主婦がメインであることは確かなようだ。銀座を歩くべし。	

　　虽说是肥皂剧，但在此之前没有一部以40岁左右的主妇为主角这么受欢迎的电视剧。由于有些人认为可能会有众多的专业主妇跟随模仿，但却毫无办法。那真是让人为之一变，据说在全美有2500万人左右观众收看。在日本适合专业主妇的《あんふぁん》等免费报纸好像也很畅销，这虽然是一本托儿所的儿童和妈妈之类的信息杂志，但有一点确实的是那是主妇们生活中重要的一部分。应该来银座走走！	 
            
 
            	 
          

	

　　2000年に祖国の韓国で13歳でCDデビュー、2001年に14歳で日本デビューしたBoA（ボア）。彼女のベスト·アルバム「BEST OF SOUL」が発売された。圧倒的な歌唱力＆ダンス·パフォーマンスとカワイイ系のHIP HOPスタイルという彼女もジェニファー·ロペスのような女性を目指しているとか。韓国や日本、香港、台湾などアジアの各国で絶大な人気を誇る彼女。アジア圏が、ヨーロッパ共同体のように音楽を通してアジアが一つになる予感さえ感じる。	

　　2000年在祖国韩车13岁就初次出CD，2001上14岁就在日本初次亮相的宝儿，她的最佳写真集"BEST OF SOUL"开始发售了，以压倒性的歌唱力加热舞表演及可爱系的HIP HOP风格而出名的她也像詹妮弗·洛佩斯一样成为女性的目标。风靡韩国、日本、香港、台港等亚洲国家和地区的她，拥有超强的人气。不由得给人一种整个亚洲圈也许会像欧洲共同体一样，能过音乐打造一个亚洲的预感。	 
            
 
            	 
          

	

　　レトロとは、復古調であることやさま、懐古趣味のことをいう。レトロファッションを1920年代、1930年代、1940年代という人もいる。すでに1950年代、1960年代だという人もいる。どうでもいい話かも。生きてきた年代によって様々に懐古的な感性は違う。古きよき時代というが本当だろうか？庶民レベルの日常は、暴力と貧困にあえいでいた時代だった。男尊女卑、貧富の格差、人種問題など様々な問題点が解消されつつある。	

　　所谓的怀旧就是复古风格和怀古趣味的统称。有支持1920年代、1930年代、1940年代怀旧流行的，也有支持1950年代，1960年代的，不管怎么说都行。与怀念自己生活经历年代的感觉不同，是真的认为过去时代的事物好吗？那不就是在怀念那些平民百姓的日常生活充斥着暴力和贫困喘息的时代吗？男尊女卑、贫富差距巨大、人种问题等各种各样的问题正在被逐渐瓦解。	

 	

　　レトロを政治家が使いはじめたら、暗螘r代に逆行する。昔は、そんなに良くないと思う。今が一番便利で豊かだ。もっと自由な社会になるはずだ。レトロというけれど、若者達が武器も暴力も使わず、新しいツールによって革命を起こしつつある。もっと、新しく自由を謳歌する世の中が出来るはず。「企業」という存在が意味のなくなる社会がやってくるのかも。労使の社員でなく、パートナーになる社会がやってくるのかも。春が近づいてきた。	

　　如果政治家开始怀旧的话，那将回复到黑暗的时代。我想，从前的一切并不如想像中的那么好吧！现在的生活才是最便利最丰富的，也许将来的社会比现在更自由。这里说的怀旧，是年轻人用一种全新的工具发起的，不使用武器和暴力的革命，也许会创造一个更加讴歌新自由的社会。也许能创造出一个"企业"尚失存在意思的社会，那将是一个不再是劳资的公司职员，而是彼此成为搭档的社会。春天即将来临了！	 
            
 
            	 
          

	

　　タイツをはいた片脚だけが伸びている様は、かなり妙だ。伸縮性のある腰から下をぴったりとおおうように作られたものをタイツという。無地に飽き足らず、ボーダーから花柄、キャラクター柄まで様々なデザインが軒を多い尽している。中学生や高校生などのティーンエージャーが、遊び半分にはくのだろう。脚自体が、歩くァ≈ジェのような芸術性を帯びるのだろうか？レッグ？ファッションは、新たな展開になりそうだ。楽しみだ。	

　　一只只穿了连身裤袜的脚挂在那里， 真是一道奇怪的风景线。连身裤袜是自腰部以下，具有伸缩性的紧身衣裤。不够称心的素色，从滚边到各种花式以及人物图案等设计挂满了众商家的店头。那些初中生和高中生等青少年，像穿来玩一样。而脚本身难道还带着像走路一样的艺术性吗？美腿时尚将会得到更广阔的发展。真的是很有趣。	 
            
 
            	 
          

	

　　もう春だから、ノースリーブも当たり前。とプチパーティ場での出来事。みんな元気で明るいのはどうしてなんでしょうか。コサージュも静かなブームの今春、渋谷だけでは紫色やパープルが流行している。とってもローカルに、トレンドになっている。それが、愉快でたまらない。どうせなら、日本中、様々に流行色があればいい。情報伝播が遅い時代には、九州だけの、関西だけの、関東だけの色があった。ローカル色豊かなことがファッションにとっても重要だ。渋谷、銀座、原宿、青山それぞれのローカル顔がある。	

　　已经到了春天了，穿无袖装也是理所当然。在一个小型聚会上，全体都这么精神抖擞是怎么回事呢？女性服饰胸产的花饰今年这个静静的春潮中，紫色单单在涩谷流行着。地方特色形成了一种倾向和趋势，那真是让人抑制不住那份快乐。不管怎么样，在日本国内有各种各样的流行色彩的话会比较好。在信息流通慢的时代中，流行色彩分为"九州特色的"、"关西色彩的"、"关东风情的"，地方地方流行色彩丰富对于时尚来说是很重要的。涩谷、银座、原宿、青山等各种各样的地方特色竞相绽放，共同点缀着这个美丽的春天。	 
            
 
            	 
          

	

　　オー！マイキーというマネキン人形を使ったミニドラマ感覚の映像作品がある。現代アート界で異才を放つ映像クリエーター、石橋義正監督による作品だ。テレビでも放映されたためか、幅広い年齢層に支持を受けている。リアルな俳優では、演じきれないユーモアがある。店頭マネキン達も、陽気で明るいライフ？スタイルを四六時中表現する。現代人に失われがちな、陽気さ、活発さ、元気さを与えてくれる。誰もが、マネキンに話しかけたくなるのかも。	

　　有一部使用被称之为"哦，我的钥匙"女模特儿偶人拍摄的，感觉像小型电视剧的电影。这是一部在现代艺术界大放异彩的映像创造者--石桥梁义正导演的作品。也许是由于电视也播放过，在广泛的年龄层里都得到了支持。也许是因为有真实的演员所无法演绎的连绵不断的幽默吧！而店头的女模物们也一天到晚都展现着鲜明快乐的生活方式。把极易尚失的活泼感，可爱感和精神传达给现代人。也许大家都想跟这位可爱的女模特说说话吧！	 
            
 
            	 
          

	

　　氷の上のバレリーナともいうべきフィギュアスケート界に妖精のような少女がいる。全日本選手権女子で2連覇した愛知？中京大中京高の安藤美姫さん。「ミキティ」の愛称で、いま注目度ナンバーワンのニューヒロイン。世界でただ一人、4回転ジャンプを3度も成功させ、2006年トリノ冬季五輪の金メダルの有力候補のスーパー美少女選手だとか。テレビCM、プロ野球の東京ドーム開幕戦の始球式マウンドに立つというほどの人気者。	

　　有一位应该称之为冰上芭蕾舞演员，花样滑冰界的精灵的女孩，她就是日本女孩二连冠的爱知·中京大中京高的安藤姜姬小姐。获得"小美"的爱称，是当前备受关注、排名世界第一的新女英雄。目前世界上只有她一个人能完成4周跳跃，并且三次成功。她将是冲击2006年冬季奥运会此项目金奖的超级美少女候选人。如同电视CM、职业棒球在东京Dome的开幕战的开球式上站立在顶端一般的红人。	

 	

　　「little wings―新世代の女子フィギュアスケーター8人の素顔」という本があるくらい今、女子フィギュアスケーター達は旬なのかも。相次いで、タレントが不祥事を起こす事件が横行している中、世界の頂点を目指す少女達の爽やかな笑顔に多くの大人たちが声援を送っている。プロゴルフの宮里藍さんの国際大会での活躍など、スポーツ界は実力勝負。サミット（頂上）に手が届くところまできている。何事もやれば出来るのかも。	

　　在有一天叫做《精致的翅膀--新时代女子花样滑冰8名选手的平素面孔》的书的现在，女子花样滑冰的选手们也许是应时而生。演员们相继在丑闻事件横行中，为这位以世界顶端作为目标的少女的清爽的笑容，无数的成年人不断的给予她支持。与专业高尔夫选手宫里蓝能活跃在国际大会上等一样，体育界是以实力分胜负。向着力所能有的顶端前进吧！不完任何事情只要努力了都能够成功的！	 
            
 
            	 
          

	

　　お相撲さんは土俵に、野球選手はグランドに、商人は街にお金が眠っているといわれる。様々な職業でお宝の在りかが違う。何気ない風景の中に、ビジネス？チャンスがある。マーケティングを担当している人は、街に出るのが基本中の基本。偶然、一枚の写真がジーンズからミニスカートに変化する分岐点を捉えている。変化の兆しを捉え、変化するか否かを判断する。商人はマーケットに投入するタイミングを正確に狙うのが仕事だ。	

　　一般认为，相扑选手应该在相扑场上，棒球选手应该在运动场上，而商人则应该在街上。由于各种各样职业中，其实获取财富的源泉不同，不形于色的风景中暗藏了各种商机和机会。主管市场活动的人应该在街上是基本中的基本，也许偶然在一张照片中就能捕捉到牛仔超短裙变化的一个分岐点。捕捉变化的兆头，就能准确的判断是否会变化，或者是不变。商人的工作就是准确的瞄准市场投入时机。	

 	

　　20世紀中盤には、庶民の欲望をすべて叶えたくれたスーパーマーケットが急成長した。21世紀に入り、安全、健康、エコ、環境を考えたサービス業が急成長している。本当に安全と水と空気をお金で買う時代なのだろうか？メディア戦略にまんまと仱护椁臁⑽j摛圣喋`ド一色になっているような気もする。人を信じる心を失う寂しさ、卑しさをみんな感じている。いつまでも、仲良く暮らそうよ。平和でありたい。	

　　在20世纪中期，为了能够实现平民们全部的欲望，导致了超市急速增长。进入到21世纪，出于对安全、健康、环境的考虑，服务业急速成长。真的是用钱买安全和水以及空气的时代到来了吗？似乎完全被媒体战略所左右，令人感受到一丝丝危险的气氛。大家都感觉到了失去对人的信任的寂寞和卑劣。希望能拥有和平，永远都相亲相爱的生活下去。	 
            
 
            	 
          
　　モード界の革命家ココシャネル（流行界的革命家--可可夏奈尔）	

 	

　　1981年製作のシャネルの半生を描いた伝記映画「ココシャネル（原題：CHANEL SOLITAIRE）」を観ると彼女の偉大さに気づく。伝統の殻を破り、革新的なライフスタイルを構築した女性のための革命家だ。堅苦しいコルセットから女性を解放した功績は大きい。革新、改革、ァ￡ジナリティによって、彼女は名声と富を同時に得る。いつの時代も革新、改革、ァ￡ジナリティがなけれれば、利益も薄い。映画は、貧しい者が富豪と対等にビジネスする術を教えてくれる。こういう時代だからこそ、シャネルなのかも。	

　　如果看了1981上拍摄的夏奈乐的半生传记电影《可可？夏奈尔》（原题：CHANEL SOLITAIRE"雪诺的一生"）的话，你就会发现她的伟大。她是一位为了构筑女性的革新式生活方式，突破传统的束缚的革命家。从严格的紧身服饰解放女性实在是一份丰功伟绩。通过革新、改革、创举她名利双收。不管是什么时候，如果没有革新、改革和创举利益就很微薄。这部电影告诉贫困的人们如何对富豪进行对等的商务策略。正因为是这样一个时代，所以才会有香奈尔的出现吧。	

 	

　　通称ココ？シャネル（Coco Chanel 1883年～1971年）本名ガブリエル？シャネル（Gabrielle CHANEL）は、1883年8月19日にフランス南西部のソミュールで生まれた。12歳で母親を失い、修道院に預けられる。暗く恵まれなかった少女時代。しかし、シャネルはこの頃から、ありきたりの服に少し手を加えるだけで、可愛らしくおしゃれにしてしまう着こなしの才能を発揮し始める。ファッションに目覚めた彼女は、お針子の助手として働いた後、自分の力を試したいと、あこがれの都パリへ向かう。そこで、モード界のカリスマとして頂点に上る。	

　　俗称可可？香奈尔（可可？夏奈尔1883~1971年）原名加布里埃尔？夏奈尔（Gabrielle CHANEL），1883年8月19日出生于法国西南部的索米尔，12岁时失去了母亲被修道院收养，她的少女时代是灰暗的，无所收获的。但是夏奈尔是从这个时候起开始，就喜欢在平时的服饰上稍微加工，开始发挥她那可爱的想打扮的才能。对于流行觉醒了的她，在从事了缝纫女工的助手工作之后，开始想试试自己的能力，于是去了她憧憬向往的都市--巴黎。在那里，她作为流行界领袖人物的超凡魅力发挥到了极致。	 
            
 
            	 
          

	

　　今年は、白のダウンコートを着ている女性が多い。バッグも心なしか頑丈なルエラのジゼルバッグなどが大人気。カラーアナリストの桶村久美子さんによると「景気回復の兆しがあらわれてくると白が流行り、景気が上昇機撙摔ⅳ霑rは、流行色もカラフルになる傾向がある」という。そいうえば、ピンク色も増えているような気がする。ただ、春が来ただけなのかもしれない。往々にして我々は期待しすぎてしまう。	

　　今年穿白色大衣的女性较多，包的话也许是出于心理作用， 总觉得耐用的吉普赛包等非常受欢迎。色彩分析师桶村久美子说"白色流行是经济烣复的兆头，如果经济有上升趋势的话流行的色彩就倾向于艳丽".照这样说来，总觉得粉红色的流行也是代表着经济在发展。也许仅止是春天来临而已，对于春天来临我们总觉得期盼了很久。	 
            
 
            	 
          

	

　　犬と散歩を楽しむ人たちがいた。アメリカ人の日常生活を描いた画家、ノーマン？ロックウェル（Norman Rockwell 1894～1978）は、少年や犬を好んで描いた。なぜだか、海には中型や大型の犬が似合う。ロックウェルのように、ほのぼのとした絵を描きたくなる。古き良き時代は遠くにあるけれど、人の心は今もそんなに荒れ果てていない。自然を愛し、動物を愛し、人を愛する心は変わらない。無理なく、継続しやすい「環境を大切するライフスタイル」をロハスという。今、それがお洒落かも。	

　　有一些人喜欢享受与狗一起散步的乐趣，以描绘美国人日常生活而闻名的画家诺曼·罗克威尔（Norman Rockwel 1894~1978）最喜欢描绘少年和狗。要说为什么，那是因为大海与中型或是大型的狗特别相衬。像罗克威尔一样，变得很想描绘那些感觉十分温馨的画。如果在远方有一个古老而又美好的时代的话，人们的心灵就不会像现在这般荒芜。热爱自然、热爱动物、热爱人类的心并没有变。把无需勉强，容易持续的"珍爱环境的生活形态"称为"HOHAS".现在，它也许已经被装饰得更美丽了吧！ 相关资料介绍： LOHAS的全称是：Lifestyles Of Health And Sustainability即"重视环境和健康，崇尚可能社会的生活方式".是由美国社会学家PAUL RAY及同事们经过15年的问卷调查，在1998年首先提出的新词汇。据统计在西方社会现在已有约一亿多城市居民属于LOHAS一族。其产生的背景可以理解为是对高度发达的经济社会所带来的各种生活方式的一种反思。 LOHAS强调现代与传统的有机结合。这个"创造新的文化、思想及生活方式"的现象，代表了一种时代的潮流，同时正在影响着社会、政治、文化、环境等各个层面，并可能成为新的社会发展的动力。	 
            
 
            	 
          

	

　　元気の素、若さとバイタリティに満ちた男がいる。凹むことの無い原動力と前に進むしかない経営力で、250ブランドを扱うァ◇ラインセレクトショップを自社邌婴筏皮い保梗梗改辘嘶嵘绀蛟O立し、2000年1月に音楽CD通販をァ◇ラインショップ化、ストリート系アパレルブランド「DEVILOCK」や「XLARGE」を中心としたアパレルセレクトショップを次々と立ち上げた男。その男、スタートトゥデイの社長、前澤さんにお会いした。	

　　遇见了一个精神饱满、年轻而又充满活力的男人，凭借着自己的原始动力和没有缺陷的经营力度，不断发展壮大。一个自己开公司营运着集中了250个品牌的在线自选商店。一个1998年公司建立到2000年1月通过在线商店开展音乐CD邮购业务，以中心街系服装"DEVILOCK（日本本土街头品牌）"和"XLARGE"为中心不断的成功启动服饰在线销售的男人。这个男人就是开创今天的社长，前泽先生。	

 	

　　2004年12月からZOZOTOWNというショッピングタウンをネット上に立ち上げた。ファッション？音楽？家具？雑貨などライフスタイル提案し、ゾーンごとに編集されたショッピングエリアにしている。ネット上にお洒落な百貨店を作りたいという夢が実現したようだ。自社で仕入れ、自社で梱包から出荷までするという姿勢がいい。「自分達で、一人一人のお客様にお届けする気持ちを失いたくない」という。どこか、米国のアマゾンに似た経営哲学を持っている。バイイングはリスク（危険）が高い。確かに、リスクが会社を大きくする。	

　　从2004年12月开始在网络上开创了"ZOZOTOWN"这个购物商城，时尚、音乐、家具、杂货等生活方式的建议，按类别划区域编制，想在网络上成立已经装饰好的百货商店这个梦想好像终于得到实现。从自己的公司包装到出荷一条龙服务比较好，他说"我不想丧失由我们亲自将货物送达每一个客人的心情".他有着与美国的亚马逊河相似的经营哲学。诚然做买卖的风险很高，便事实上风险可以使公司得到扩展。	 
            
 
            	 
          

	

　　香港ディズニー、オープン前に施設公開	

　　（アメリカ以外では東京、パリに次いで、世界で3番目となるディズニーランドが、香港に開業します。9月のオープンに先立ち、各国のメディアに公開されました。）	

　　香港ディズニーランドは、国際空港から市街地（しがいち）に向かう高速道路からほど近い、海沿（うみぞ）いに建設されました。その敷地（しきち）は東京ディズニーランドの広さの、ほぼ3分の2に当たります。香港ディズニーランドは、最新技術を使ったアトラクションが目白押（めじろお）しです。なかでも、ジャングルクルーズは世界でも一番大きい規模だといいます。「香港ディズニーオープンは、とてもいいことです。香港のランドマークになると思う」「香港経済に好影響でしょうね」（地浴♂ディア関係者）	

　　入場料（にゅうじょうりょう）は休日で大人5000円、子供3500円程度と、決して安くはありませんが、ディズニー映画を観て育った中国の若い世代にとっては、待望（たいぼう）のテーマパーク。開業1年目から500万人の入場を見込（みこ）んでいます。「レプリカではなく、中国の文化も取り入れている。世界で一番おもしろいテーマパークをここに作りました」（香港ディズニーランド広報担当者）	

　　中国への返還以降（へんかんいこう）、国際都市としての魅力（みりょく）が薄れた香港。ディズニーランド開業をきっかけに、SARS以降、回復しない観光客を取り戻そうという強い意気込（いきご）みが感じられます。東京ディズニーランドにとって、手ごわいライバルになるのは間違いありません。	

 	

　　中文：	

　　港迪斯尼向媒体宣布开业	

 	

　　（各国媒体报道，除美国本土外，紧次于东京、巴黎的世界第三大迪斯尼乐园将于9月前在香港开业。）	

　　距国际机场到市区的高速公路很近，并沿海建造。占地面积大致相当于东京的2/3.香港迪斯尼乐园的游览项目很多。其中，探险世界的规模为世界第一。	

　　门票为大人5000日元、儿童3500日元左右。价格不算便宜，但对于在看迪斯尼电影长大的中国年青一代来说，是期待已久的一大主题公园。估计开业的头一年游客将达500万人。	

　　香港回归后，作为国际大都市的魅力已减低。迪斯尼乐园的开业，让人感到自SARS后，一直未能恢复的游客将会大幅增加。对东京迪斯尼乐园来说，香港迪斯尼乐园无疑是一个十分强劲的竟争对手。	 
            
 
            	 
          

	

　　こんな楽しそうな「子供」の顔は久しぶりです。たまの休みに家族サービスだといっては、遠くの観光地とかリゾート地に連れていったりしても、美味しいご馳走をレストランに食べに行ったとしても、こんな顔はしてくれません。それは、結局、すべて大人の基準で押しつけているのだからでしょうね。	

　　この日は、近くの公園で久しぶりにゆっくりしました。お金もかからず楽でした。でも、そんな楽なのんびりした気持ちが子供には通じたのかもしれません。結局「家族サービス」なんていう言葉を使っているうちは駄目なんでしょうね。仕事や義務になっちゃうもんね。	

　　子供と遊べる時はアッという間に終わっちゃうのだから、今のうちにいっぱい楽しみたいです。？？？などと口実を並べて、これから家族サービスの手抜きを加速させていくのでした。	

 	

　　译文：	

　　很久没有看到这么愉快的孩子的笑脸了。在难得的假日里，如果你"赐"家人游览距离遥远的名胜，并带他们去品尝美味的佳肴，也不会得到这样的笑脸。那是因为所谓的快乐都是以我们大人的标准来衡量的。	

　　前几天，我们游览了我家附近久违了的公园。这是一次不用付钱的放松。不过，这种悠闲与放松的心情或许孩子们才能领会。所以，我们不能使用"赐"这样的语言，那是工作和义务。	

　　可以和孩子玩乐的时间一转眼就过去了，留下的是使人更想多多地享受此种快乐……等等找了许多借口，今后，我会"赐"家人更多的空闲。	 
            
 
            	 
          

	

　　日本人の価値観が多様化し、戦前の？末は博士か大臣か？と言う立身出世形の人生観が廃され、個人の生活を大切にする傾向がますます強くなってきたと言われています？言葉を変えれば？日本では、国家や社会の目標、社会貢献といった価値観が非常に希薄になって来たと言える訳です？このことは最近二本青少年研究所がまとめた日米中の三ケ国の？高校生のヒーロー観調査？にもはっきり出ています？	

　　日本の高校生が尊敬する人物として一位に挙げているのは父親（6.4％）、ついて母親（3.0％）、四位に両親（1.6％）でこれらをごうけいすると11.0％にもなります。そんな中で、坂本竜間が他の歴史上の人物を断然引き離して三位（1.9%）を占めていたことが驚きました？坂本竜馬で思い出しました？数年前、四国の高知に行ったときのことです？よさこい節で有名なはりまや橋の傍らに卿土の英雄坂本竜馬の銅像が立っていて、多くの観光客がその前で記念写真を撮っていました？その時五、六歳の男の子とその両親、それにたぶんおじいちゃんとおばちゃんでしょう、が写真を撮るだんになって、おばあちゃんがその男の子に言いました？？僕、大きくなったら、この人のように偉い人になるんやで？？男の子は？偉い人なんかになりたくない？？と答えました？おばあちゃんはいぶかしそうに「あら、どうして？？と尋ねると、？だって、立ってるの、しんどいもん？？が男の子の答えでした？周りにいた人たちがこの言葉に笑い転げたのは言うまでもありません。無邪気と言えば無邪気です。しかし、先に挙げた日本青少年研究所の調査報告を見るにつけ、五、六歳にしては年よりじみた言葉を発する男の子に何かうら寂しさを感じるのは筆者だけでしょうか？	

 	

 	

　　总是站着，多累啊	

 	

　　日本人的价值观成多元化格局，二次大战前那种"长大当博士或大馆"的出人头地的人生观已不存在，强调个人生活的倾向愈发明显。换言之，在日本，以国家和社会当亩，以社会贡献为重的价值观已经变得非常淡漠。这种倾向，从最近日本青少年研究所综合归纳的日美中三国"高中生英雄馆调查"中也可明显的看出来。在日本高中生中队"你所尊敬的人物"的回答中占地以为是父亲（6.4%），其次是母亲（3.0），第四位是父母（1.6%）。将此三项加在一起，竟达到了 11.0%.在回答中，令人吃惊的是坂本龙马一枝独秀，大大超过了其他历史人物，以1.9%列第三位。由坂本龙马我回忆起了几年前去四国高知时遇到的一件事。在因 "夜阑相会"而出名的播磨屋桥旁竖立着乡土英雄坂本龙马的铜像，众多的游览者都在铜像前摄影留念。	

　　当时，正轮到一个五六岁的小男孩与他的爸爸、妈妈和看上去是爷爷、奶奶的人拍照，奶奶对男孩说："孩子，长大了要做一个和这个人一样伟大的人呀！"男孩答道："我才不做什么伟大的人呀！"奶奶困惑不解："啊？为什么？"孩子手："总是站着，多累呀！"自不必说，周围的人听了之后忍俊不止。孩子说天真确实天真，但正如在前面日本青少年研究所调查报告中所见，五六岁的孩子竟口出老年人的话，令人感到忧虑。由此敢想这大概不只笔者自己吧。	 
            
 
            	 
          

	

　　ある質産家の一人娘がデートから帰って来ると、両親に、わたし結婚します，と宣言しまた。薮から棒の話に言葉も出ない両親をしりめに、娘は、次の日曜日にわたしの選んだ人を連れて来るから会っ欲しい、と言います。一度言い出したらてこでも向後かない娘に性質を良く知ってる両親反対すればよけいにいこじにさせてしまうと締めて、とにかく次の日曜日まで待とうと決心しまた。	

　　さて、次の日曜日、娘は「わたしの選んだ人」を連れてきました。足の長い、いかにもスマートな若者でした。顔も理知的で言葉遣いも丁寧で育ちの良さを感じさせました。多少安心した父親は、そこで、尋ねました。「結婚する日取りはもう決めたの？」「それはsさんの任せてあります。」との答え。「結婚式は神前でするのそれとも教会で？」と聞きますと、「それはお母様が決めくだいます。」と言う。なんだか不安になった父親は「それじゃね、何で生活するつもりかね？」と言うと、「それは、お父様、あたたに前文お任せいたします。」と嬉しそうな返事は返ってきました。	

　　とかく現代の若者は無責任だと言われますが、こんな男性が本当にきたら。親として素直に結婚を許せるでしょう。はじめて結婚相手の両親に会うためのあのドキドキするような緊張を和らげるジョークとしてなら、これは生きるでしょうけど。	

 	

 	

　　这是一个体现当代年轻人结婚观的故事。	

 	

　　一个资本家的独生女儿和男友约会后，回家向父母宣布说："我要结婚。"父母因事情突然一时说不出话，女儿斜眼瞅着父母发话了："下星期天我要把我自己挑选的人带来见见你们。"父母知道女儿的脾气是说一不二，如果反对就会适得其反，于是只好暂时这样，想到下个星期天看个究竟。	

　　且说到了下个星期天，女儿把那"我自己挑选的人"带来了。常常的腿，匀称的身材，的确是个潇洒的年轻人。年轻人还是很聪颖，言谈也有礼貌，一看就让人觉得很有教养。这时父母有了几分安心，他向年轻人问道："结婚日期已经决定了吗？"年轻人回答："那由S子来决定吧。"父亲又问："举行婚礼是在神社里还是在教堂。"年轻人回答说："这请母亲决定吧。"听到这，父亲心头涌上一丝不安，接着问道："那么，你们以后打算靠什么生活呢？"年轻人喜形于色的回答："爸爸，那就全靠您了。" 人们总是说现在的年轻人没有责任感，这绝非无稽之谈，如果这种男人真的出现了，做父母的会顺顺当当的同意婚事吗？	

　　这篇故事如果是作为缓和第一次见未婚妻父母时的紧张气氛所开的玩笑，那将是很生动的。	 
            
 
            	 
          

	

　　恥ずかしい話だが、宮島大八という名も、張裕ザオという名も、私は初めて聞いた。いいわけをすると、このコラムの日本人執筆者の中で、中国の専門家でないのは私ひとりである。ほかの執筆者にとっては、当然知っておくべき有名な人物なのかも知れない。しかし、多くの日本人は私同様、この２人に関して、なにも知らないと思う。	

　　日中間の争いは、太平洋戦争や日清戦争、さらに歴史をうんとさかのぼった戦争まで、日本史の授業で教えられる。また、一般向けの本もたくさん刊行されているので、みんな初歩的な知識は持っている。しかし、日中間の友情、それに尽くした人々の話となると、情報は極端に少ない。	

　　戦争を常に思い出し、反省を重ねることは、同じ悲惨な事態を繰り返さないために、重要な営みである。だからといって、友情の足跡に無知でよいという意味にはならない。だが、あまり友情面に言及すると、戦争から目をそらそうとしているのではないかと受け取られたり、相手国におもねっているのではないかと思われたりすることが、日中間に限らず、ままある。	

　　７世紀から９世紀にかけ、日本は隋、唐へさかんに公式使節を送り出した。船の難破で多くの死者、行方不明者を出しながらも、送り続けた。遣隋使、遣唐使といい、小学校でも教えられる史実だが、専門的研究者は他分野に比べて少なく、まとまった研究書も多くないのだそうだ。深く研究すると、日本の古代や中世の政治や文化の基盤が、ほとんど中国からもたらされた事実が明らかになり、自国の優位性を強調する戦前の風潮に合わなかったからだともいう。なんと狭量な学問的姿勢だろう。	

　　私はいま、仕事の関係で、９世紀中葉に唐に渡った円仁という仏教僧のことを調べている。遣唐使の一行から脱走する形で中国にとどまり、武宗が行った中国史上最大の宗教弾圧で追放されるまで、９年にわたって、各地を転々とした。宮島大八と同じく、「師を求めて」の中国行きだった。その学問を志す情熱には、すさまじいものがあり、苦労の末、長安にたどりついて、何人かの師に巡り会うことになる。	

　　円仁は克明な日記をつけていて、中国の正史に欠落している貴重な記録もそのなかにはある。この日記が持つ世界史のレベルの価値を見いだしたのは、元駐日米国大使のライシャワー博士だった。日本の歴史家が国際関係の研究に冷淡だった証拠のひとつといえるかもしれない。	

　　円仁の日記で印象的なのは、行く先々で出会う市井の中国人のこまやかな友情である。ある人は、遠路の道案内を買って出る。ある人は、友人や宿舎を紹介する。またある人は、路用の衣類や食糧を準備してくれる。円仁は帰国後、有力な宗派の長となり、彼が中国で学んだ当時の最先端思想が日本に広まることになるが、長安の師だけが、それに貢献したわけではない。円仁の仕事の完成には、市井の中国人の親切な友情が不可欠だった。	

　　戦争は国と国との関係、友情は人と人との関係だと、つくづく思う。友情の記憶が戦争のそれより伝わりにくいのは、そんなスケールの差と関係があるのだろう。それだけに、こまめな友情の積み重ねが大切になる。この「日中飛鴻」というコラムも、新聞社と新聞社という関係より、記者と記者、人と人という要素が強いように見える。そういえば、このコラムの筆者、編集者が記事をやりとりするメーリング？リストの名前は、確か「ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ＝友情」と名付けられていたはず……。	

 	

　　重在友情积累	

 	

　　说起来不好意思，宫岛大八和张裕钊的名字，我都是第一次听说。说句搪塞的话，执笔这个专栏的日本人中，只有我一个人不是中国问题专家。对于其他执笔者来说，也许是理所应当知道的人物，可是，我想大多数的日本人同我一样，对于这两个人，均是一无所知。	

　　日本的历史教学，对中日间的纷争，比如太平洋战争、甲午战争还有那以前的战争都有所介绍，面向一般读者的书也很多，因此大家都有些基础知识。但是说到日中友情，说到为增进日中友情不遗余力的人们的事迹时，信息资料却极其地少。	

　　为了不使悲剧重演，经常回想战争、反省战争是很重要的工作。但这并不是说，对友情的足迹一无所知也无所谓。然而，友情的话题涉及太多，被怀疑是不是要转移人们对战争的视线，是不是在讨好对方等等，这种情况也是常有的，而且不仅限于日中之间。	

　　从７世纪到９世纪，日本不断向隋、唐派遣正式使节，史称遣隋使、遣唐使。虽然海难带来了死亡和失踪，派遣仍然持之不懈，日本的小学校也在教授这些史实，然而与其他领域相比，这方面的研究者很少，象样的研究著作也不多。原因在于，如果深究的话，日本的古代和中世的政治、文化基础基本上都是从中国来的事实就会明白无余，这不符合战前的强调本国优越性的潮流。多么狭隘的学术姿态啊。	

　　我因为工作关系，现在正在研究９世纪中叶越海留唐的一位叫圆仁的佛教僧的情况。他以逃离遣唐使队伍的方式滞留中国，直到遭遇武宗的中国历史上最大的宗教镇压，受到追放为止，九年中辗转中国各地。同宫岛大八一样，圆仁去中国也是为了"拜师"，追求学问的精神十分感人。经过一番劳苦，最后到了长安，幸遇了几位名师。	

　　圆仁写有详细的日记，其中包含了中国正史中遗漏的贵重记录。首先发现这部日记所具有的世界史价值的是原驻日美国大使赖舍尔博士。也许这也可以说是日本的历史学家对国际关系研究冷淡的一个证据。	

　　读圆仁的日记，给我印象很深的是，他所到之处接触的市井平民们的深厚友情。有的人主动给他当远路的向导；有的人把自己的朋友和宿舍介绍给他；还有的人，为他准备路途用的食粮与衣物。圆仁回国后，成为大宗派之长，他在中国学到的当时最先进的思想在日本得以传播光大，这其中不仅是他的长安老师的贡献。圆仁事业能有所成，更与那些平凡的中国人的友情分不开。	

　　我深切地感到，战争是国与国的关系，友情是人与人的关系。友情之所以比战争难以流传，大概是由于二者的规模太过悬殊。也正因为如此，点点滴滴的友情积累就更为重要。这个"日中飞鸿"栏目也是一样，与其说是报社与报社的关系，不如说是记者与记者、人与人的要素更强一些。话说到这儿，我突然想到，这个栏目的笔者、编辑们为共同作业而使用的邮件列表，名字正是"ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ（友情）"……	 
            
 
            	 
          

	

　　ある醜い――と言っては失礼だが、彼はこの醜さゆえ詩人になんぞなったのに違いない。その詩人が私に言った。	

　　僕は写真が嫌いでね、滅多に与えそうとは思わない。四五年前に恋人と婚約記念に取ったきりだ。僕には大切な恋人なんだ。だって一生のうちにもう一度そんな女ができるという自信はないからね。今ではその写真が僕の一つの美しい思い出なんだよ。	

　　ところが去年、ある雑誌が僕の写真を出したいと言ってきた。恋人とその姉と三人で写した写真から僕だけを切抜いて雑誌社に送った。最近また、ある新聞が僕の写真を貰いにきた。僕はちょっと考えたんだよ、しかしとうとうのを、恋人と二人で写したのを半分に切って記者に渡した。必ず返してくれるように念を押しておいたんだが、どうも返してくれないらしい。まあ、それはいいさ。	

　　それはいいとしても、しかしだね、半分の写真、恋人一人になった写真を見て僕は実に意外だった。これがあの娘か。――ことわっておくが、その写真の恋人は本当に、可愛くって、美しいんだよ。だって彼女はその時十七なんだ。そして恋をしている。ところガだ、僕と切離れされて僕の手に残った彼女一人の写真を見ると、なあんだ、こんなつまらない娘だったのかと言う気がした。今の今ではあんなに美しく見えていた写真ガだよ。－―永年の夢が一時にしらじらと覚めてしまった。僕の大切な宝物がこわれてしまったんだ。	

　　してみると、――と、詩人は一段と声を落とした。	

　　新聞に出た僕の写真を見れば、矢張り彼女もきっと思うだろう。たとえ一時でも、こんな男に恋をした自分が自分で悔しい、とね。――これで、みんなおしまいだ。	

　　しかしもし、と僕は考える。二人で写した写真がそのまま、二人が並んで新聞に出たとしたら、彼女はどこから僕のところに飛んで帰って来らしいだろうか。ああ、あの人はこんなにー―と、いいながら。	

 	

 	

　　一位其貌不扬的诗人，--这么说似乎有些不恭，但我想他一定是因为有些其貌不扬才当上诗人的，这位诗人对我说：	

　　"我特讨厌拍照，平时很少拍，最后一次是四、五年前和恋人拍的订婚照。我非常喜欢她，我想我这一辈子再也难以找到像她那样的好姑娘。现在这张照片已成了我的一个美好回忆。	

　　"但是去年，一家杂志说要刊登我的照片，我就把从以前和恋人及她姐姐一起拍的三人照中，剪下我的那部分寄给了杂志社。最近，又有一家报纸来要我的照片，我犹豫了一番，最终还是将和恋人拍的那张订婚照剪下了一半，交给了记者。虽然我叮嘱再三，让他们用完之后一定要还给我，但一直是有去无回。唉，这也没办法。"	

　　"这暂且不论，但当我看着剩下的另一半恋人的照片时，竟有一个意外的发现：难道这就是那个姑娘？--我想强调一下，那张照片中的脸真是既可爱又美丽，当时她才十七岁，又沉醉在热恋之中。可是，望着剪开后手中剩下的她一个人的照片，我突然觉得，怎么？她怎么这样普普通通呢？而迄今而止，我一直都以为照片上的她是美丽无比的！--多年的美梦瞬间苏醒，珍贵的记忆彻底破灭。"	

　　"如此说来"--诗人压低了声音。	

　　"要是看到登在报上我的照片，她也一定会深有同感，她会后悔怎么会和这种男人谈过恋爱，虽说只有短暂的一段日子。 --这下可算是彻底了结了。"	

　　"不过，我想，要是我俩的合影一同登在报纸上，我想她一定会回到我身边的。她会说，他怎么这么--。"	 
            
 
            	 
          
　　あたま山	

 	

　　昔、とても怒りっぽい坊さん、それも僧正さまがいて、お寺のそばに大きな榎の木があったので世間の人々が、榎の木の僧正とニックネームをつけたところ、これが気にくわないと言って、その榎を切らせてしまいました。すると今度は、切くいの僧正と呼ばれるようになりました。これも気に入らないというので、僧正さまはこの切株を掘らせてしまい、これで安心、と思ったのも束の間、今度は、堀池の僧正という呼び名ができてしまいました。大きな榎の気を根こそぎ掘り起こした後には深い大きな穴がぽっかり口をあけていたからです。	

　　これは「徒然草」という本に出てくる話ですが、まことに人の口はうるさいものです。	

　　ところで、これをもじった話が落語にあるのです。題して「あたま山」。	

　　桜の花が散った後、青い実がなり、それが赤く色づき、ついには濃い紫色に変わって、甘ずっぱい小さな粒が鈴なりになっているのをご覧になったことがあるでしょう。	

　　もっとも、果物やさんで売っているのは大粒でピンク色ですが、どちらでもよろしい。ある男が桜んぼを食べたとき、うっかりして種をはき出さずにのみ込んでしいまいました。しばらくして忘れたころになって、頭のてっぺんがむずがゆいので思わず手をやってみると驚いたことに何やら葉っぱのごときものが風にそよいでいるではありませんか。なに大したこともあるまいと思っている間にぐんぐん伸びて、今やまぎれもなく桜の木になっていました。春になって花が咲くと、どっと花見客が押しかけ、酒に酔って歌をうたったり、枝を散らすので夜もおちおち眠れない有様。この木を根こそぎ掘り起こしたあとに水がたまり、ふなや鯉が住みつくと、今度は釣り人がわんさと押しかける。世をはかなんだこの男、自分の頭の池に我と我が身を投じたというのです。	

 	

 	

　　头顶生花	

 	

　　从前，有一个爱发火的和尚，还是位大法师。因为寺院旁边有一棵朴树，所以大家给大法师起了个外号叫朴树法师。大法师对此不满，令人把那棵朴树砍断了。于是，大家又称他为木桩法师。大发誓更是不愉快，又令人把树桩子连根挖了出来。大法师想这下子总算可以安心了，谁知道转眼之间大家又叫他为掘坑法师了。因为把巨大的朴树根挖出后地面出现了一个大坑。	

　　这是选自《徒然草》里的一个故事，真是人言可谓啊。	

　　现在我们且说一则模仿这个故事而编成的单口相声，题目是"头顶生花"。	

　　樱花谢了后，枝头挂满青色果实，它们逐渐变红，最后变成深紫色，你也许见过那酸甜的累累果实吧。	

　　不过，水果店里的都是大粒粉红色的。但也有的人认为大小都无所谓，一样吃。有一个人在吃樱桃时由于粗心大意，核没吐出来就吞下了。但他并没有把这当成一回事儿，过了一段时间感到头刺痒，伸手一摸吃了一惊，原来有类似枝叶样的东西在随风飘动。他想没什么大不了的，但那枝叶越长越大竟长成了樱树。春天来到樱树开了花，赏花人蜂拥而至，又是喝酒，又是唱歌，折花枝赏夜樱，一直闹到深夜，让他无法睡觉。他把这樱树连根挖了出来。之后，树坑里逐渐积了水，鲫鱼和鲤鱼在里面安家落户。这下子又来了许多人钓鱼。这是，吃樱桃的人感到人生无望，最后终于自己投身于自己头上的池水之中。	 
            
 
            	 
          

	

　　ある夏の電車の中でのお昼どきの出来事です。私は車両の中央に幸運にも座ることができました。お昼どきということもあって、車内にはつり革の数ほどの人が立っているという状況でした。	

　　外の景色に向けた目をふと左に向けるとどうでしょう。左隣に座っていた人の前のつり革につかまっている人の社会の窓が、見事にパンツの白いものを見せながらあいているではありませんか。	

　　その白いものを見せている人が、着ている背広も上等な四十歳前後の一見紳士風の人でしたので、なんともその人に似つかわしくない光景でした。	

　　左隣に座っていた眼鏡をかけたきまじめそうな四十歳前後の人も、とっくに白いパンツのことに気づいていたらしく、下を見たり、前を見たりもぞもぞしていました。私は隣にいてその人が何をするだろうと何気なく横目で見ていると、自分のズボンのファスナーを、持っていた週刊誌で隠しながら下ろしているのです。	

　　そして、自分の股間を見詰めながら、矢庭に「あっ、いけねえ！社会の窓が開いてらあ！」と軽妙に言ったので、車内にクスクスと笑い声がもれ始めました。続けて前に立っている人に向かって、「失礼ですが、あなたも社会の窓があいてますよ。」と言ったのです。その紳士は、恥ずかしそうにファスナーを上げて言いました。「言いにくいことをありがとうございました。あなたのおかげで恥をかかないですみます。」と素直に御礼を言いました。	

　　きまじめ氏のしたことは演技じみていますが、人に直接注意して恥をかかせて傷つける前に、まず自分が恥をかくという彼の行動にはほとほと感心させられます。	

　　都会生活では、他人のことはお構いなしという風潮がありますが、こんなお節介の気持ちが満ちあふれていたら、どんなにか世の中住みやすいことでしょうか。	

 	

 	

　　（译文）	

　　这是某夏天的中午发生在电车里的事。因为是午饭时间，所以车内站着的乘客同吊环的个数差不多。我很幸运的坐到了车厢中央部位的坐椅上。	

　　我把朝外望着风景的目光转向左边，哟！坐在左边的乘客前面的那个站着的人"社会之窗"正敞开着呢，白色的裤衩完全暴露在外面。	

　　那个让大家欣赏白色裤衩的人，四十岁左右，西装笔挺，乍一看很有绅士风度。这场面和那个人实在是很不相称。	

　　坐在左边座位上的人带着眼镜，也四十岁上下，看上去一本正经。他似乎也早就注意到了眼前的白裤衩，正在左顾右盼的坐立不安。我在旁边若无其事地斜眼看着，想知道旁边的人到底要干什么。只见那个人用手中的杂志做掩护，正在拉开自己裤子的拉链。	

　　然后，他盯着自己的裤裆，突然很幽默的说："啊，不妙，'社会之窗'开着呢。"他的话使车里响起哧哧的笑声。接着他向站着的人说："对不起，您的 '社会之窗'也开着啊"。那个绅士难为情的拉上拉链说道："感谢您提醒我这不便启齿的事，多亏您我才没出大丑。"绅士坦率的道了谢。	

　　一本正经的人虽然象是演戏一般，但直接提醒人家会使对方下不来台，伤害自尊心。所以他首先让自己出丑，这种行为实在令人敬佩。	

　　在如今都市生活中，事不关己，高高挂起的风气盛行。如果人人都有这种爱管闲事的精神，社会将会变的多么美好啊。	 
            
 
            	 
          

	

　　悪事から抜け出してはじめな生活に入ることをいいます。ヤクザ映画などでおなじみの言葉です。	

　　ところが、この??足を洗う??といういい方は、仏教を語源としているのです。昔、インドの僧は、終日、ハダシで街中を托鉢（たくはつ）して歩かねばならなかったのです。そのため、寺に帰るときには、足はドロだらけ。	

　　この汚れた足を洗い清め、心身ともに清浄になることが一日の日課の終わりだったのです。	

　　こんな荘厳な宗教的行為がいつのまにか。悪事から抜け出すという意味に転化したのもおかしなものです。	

　　現在では、単に商売を替えるときにも、心機一転をすると言ったような意味で??足を洗って出直す??といったいしているようです。	

 	

 	

　　也说"洗手不干"	

 	

　　日语中，说一个人改邪归正时就说："洗净脚"（相当于汉语的"洗手不干"）。	

　　这在饰演流氓黑社会的电影中是个屡见不鲜的台词。	

　　但是，"洗净脚"这种说法却源于佛教。从前，印度的僧人终日赤脚托钵行走。	

　　因此，回到寺院里，脚上已沾满了污泥。洗净这双脏脚，达到身心清静的境界这是一天之中的最后一项功课。这种严肃的宗教行为却在不知不觉间演化为这样一个意思：	

　　即说一个人从邪恶中自拔改邪归正。	

　　现在，单指改变工作行当时，或形容重新振做起来的这种情况，也说："洗手不干，重打锣鼓另开张。"	 
            
 
            	 
          

	


	

　　私は去年3月末に日本に着いたが、空気はまだやや冷たかった。何人かの日本の友人に会うと、最初の言葉は決まって「いい時期に来ましたね」であった。この「時期」は言うまでもなく、桜の季節である。	

　　今、日本では「花」といえば、説明を加えない限り、必ずと言っていいほど桜のことをいう。しかし、昔からそうだったわけではない。西山松之助先生の研究によれば、古くは「花」といえば梅の花だったが、後になって次第に桜に定着してきたそうだ。詩を詠みながらお酒を飲み、歌や踊りを楽しむということは、宮廷貴族の「風流」な花の宴を物語っていたが、これは大陸への憧れから生まれた模倣である。ただ、「花」のイメージを桜に集中させるのは、日本人の独特な美的感覚だと言わざるを得ない。	

　　外国人の心の中でも、桜は日本を代表している。中国でも日本で制作された宣伝用の絵を常に目にすることができる。絵の上部には、日本のシンボルとされる富士山がうっすらと雪化粧をしてそびえたち、その山麓（さんろく）をみめ麗しい新幹線が疾走する。手前の一角をみると、斜めに何本かの桜が満開して、薄いピンクと澄み切った青空とがよく映えている。たとえ、富士山を日本人の心の中の永遠の古里といえば、新幹線は日本経済の飛躍的発展を表しており、桜は日本人の自然に対する思い、美的風情のシンボルだと言えよう。	

　　中国で花といえば、人々は豪華絢爛たる牡丹（ぼたん）を思い浮かべるだろう。また、優雅で奥ゆかしい蘭の花、雪の中で鮮やかに咲く梅の花、すらりと美しい蓮の花……地域の違い、経歴の違いによって、思い浮かべるものも多様である。日本と比べ、多くを包容している気がする。この点において、斎藤正二氏の見解はかなり面白い。同氏は、日本の国の花―桜は社会神話であり、民族主義、国家主義の産物であるという。これは、「花と言えば桜、人と言えば武士」という言葉からもその面影を見ることができる。	

　　もちろん、日本人の桜に対する愛着を政治に帰結させることはできない。中国人と日本人の花を観賞する最も大きな違いは、中国人の対象拡散に対する日本人の集中だと言うより、中国人は開花」を観賞するのに対し、日本人は「落花」を観賞することだと言った方がいいかもしれない。中国人は、花が満開した時の鮮やかで美しい様子が好きであり、日本人は、花が散り去る時の淡々とした哀傷を観賞するようである。	

　　桜の特徴は姿が消えやすいことで、普通1週間ももたず、しかも風や雨に会えば、一瞬にして散ってしまうのである。京都の有名な「哲学の道」に沿って散策すると、春日よりの日差しの切れ間から、ひとしきりひとしきりとそよ風が頬を撫でてゆく。それにつれて、桜の花びらが舞い落ちる。地面に落ち、谷川に落ちる。そして、さらさらと流れ去る川はこれらの精霊を運んでゆっくりと、しかも戸惑うことなく、遠くに流れ去る。確かに、ある種の生命のはかなさ、盛者必衰の感を覚えてしまう。	

　　桜にはある種の魔力があるかもしれない。それでもって、遠い昔と今を結びつけ、慎重というものを奔放へと導き、無常の感嘆を現世の大事なものに変えているのかもしれない。桜を知り尽くせば、日本人を知り尽くすことになるのではないかと思われてならない。	

 	

 	

　　读解樱花	

 	

　　我是去年三月底到的日本，空气中还略带着些寒意。几位日本朋友见到我们的第一句话便是"来得正是时候"，这个"时候"，不用说，是指赏樱时节了。	

　　今天在日本说到"花"，如果不加以说明，几乎一定指的是樱花，然而并非自古如此。根据西山松之助先生的研究，"花"在上古，最初是梅花，后来才逐渐定格于樱。吟诗饮酒，丝竹歌舞，体现着宫廷贵族"风流"的花宴，可以说是源于对大陆憧憬之下的模仿。然而"花"的意象凝聚于樱之中，则不得不说是出于日本人独特的审美意识了。	

　　在外国人心中，樱花也代表着日本。记得在国内常常可以看到日本制作的一幅宣传画：上面是被认为最具代表性的日本 --青峻的富士山顶白雪皑皑，头部呈流线形的新干线高速列车由山麓呼啸而过，近处一角，是斜斜的几枝绽放的樱花，淡雅的粉红与澄净的蓝天相互映衬。如果说富士山是日本人心目中永远的故乡，新干线是日本经济腾飞的标志，那么樱花则是其自然感受，审美情趣的象征。	

　　在中国，提到花，人们也许会联想起雍容华贵的牡丹，清幽素雅的兰花，傲雪怒放的梅花，婷婷玉立的荷花……，因地域不同，经历不同，浮现出的意象不一而足。相对日本而言，显现出一种多元包容的姿态。在这一点上斋藤正二的意见颇为有趣，他认为日本的国花樱花，是一种社会神话，是民族主义、国家主义的产物。这可以在"花推樱花，人数武士"的口号中看到一些影子。	

　　当然，日本人对樱花喜爱不能归结于政治。中国人与日本人的赏花的最大的不同，也许并不在于中国人的对象扩散而日本人的集中，而在于中国人赏"花开"，日本人则是赏"花落"。中国人喜爱鲜花盛放时的娇艳美丽，而日本人则欣赏落花纷飞时那份淡淡的哀伤。	

　　樱花的特点便是易逝，一般只能持续不到一周，而一遇风雨便会满树凋零。沿着京都著名的"哲学之道"漫步，春日斜阳之中，阵阵微风拂过，白色的樱花花瓣便飞舞而下，轻盈地散在地上，落入溪中，而淙淙的流水就轻轻载着这些精灵缓缓地，却是坚决地远去了。的确有一种生命易逝，盛者必衰的感触。	

　　樱花也许是有一种魔力，联系着远古与今天，引导着拘谨走向奔放，将无常的感叹变为现世的珍惜。也许读懂了樱花，便会读懂日本人吧。	 
            
 
            	 
          

	

　　中国には「家では両親が頼り、外では友達が頼り」という言い方がある。これは、まったくそのとおりで、一生涯のうち、家にいる時間は限られており、人生の大部分は友達に頼らざるを得ない。海外にいて、周りに親族もいない、言葉も文化も違う、考え方も違う、社会制度も違う、となるとなおさらだ。人間はしかり、仕事もまたしかりである。	

　　これほど感無量なのは、5月1日がちょっと特別な日であるからだ。この日は、人民日報インターネット版の日本サイトが設立されて2年半にあたり、日本語版の創刊から1年半になる、ちょっとした記念日なのだ。各分野の支持と協力がなければ、日本サイトと日本語版の今日の発展は想像もつかなかったことは言うまでもない。その一つに、私達が多くの日本の友人に恵まれたことにある。	

　　海外で仕事を展開する際、常に様々な問題にぶつかるが、まずは、中国と異なる各種規定や制度が一つの難関となる。そこで、経済コンサルタントである私の友人は、ずっと無償でわれわれを助けてくれ、いろいろなアイデアを出したり、私達のためにあちこち奔走したりしてくれた。彼いわく：「私は中国の東北部で十何才まで育っており、そこは私の古里である。日本が過去にやったことに、私は自分の力の及ぶ範囲で償って行きたい。微々たるものに過ぎないかもしれないが、私の気持ちである」　その素朴で誠実な言葉に胸を打たれる。	

　　似たようなことは数え切れないほどある。私達が日本語版の翻訳レベルの低迷に悩んでいる時、私の学生の1人が自分の中国留学時代の友達を紹介してくれ、これによって、われわれは初めて日本語を母国語とする校正者を得たと同時に、編集部で日本人パートを採用する先例を切ったのだ。また、私たちが日本語ができる人材を集められなくて困っているとき、私の東京大学時代の恩師がたまたま北京外国語大学の日本学研究センターの客員教授として赴任しており、そのつながりでわれわれは学生の就職を担当する先生と知り合い、日本語の優秀な人材を常に確保することができるようになった。ある友人は、日本語版の創刊以来、ずっと訳文に対する批評をインターネットを通じて寄せてくださり、私どもの影の先生になっている。さらに、日本サイトがァ≌ィスの改装工事のため、居場所がなくなった時も、1人の友達がうまい具合に、東京近郊にある自分の建物を提供してくれたので、われわれは支障なく仕事を続けることができたのである。	

　　穴吹先生は「学問の海に深まる友情」（4月1日更新）に対する返信の中で、人民日報と朝日新聞が交換しているコラム「中日飛鴻」を取り上げて、そのメーリングリストのタイトルが「Friendship＝友情」となっていることを指摘していた。先生がご存知のとおり、両社のインターネット上の友情は、私たち日本サイトを取材した朝日新聞記者の縁結びで始まり、双方のリーダーシップとメンバーが精一杯育てて来た賜物（たまもの）なのである。ちなみに、最初のその取材は、東京大学の若い1人の先生の紹介で始まった。	

　　中国には、「一滴の水の恩を涌き出る泉をもって報いる」という言い伝えがある。日本サイトと日本語版はゼロからスタートしたが、今日では十数人のメンバーを抱え、日本人の正社員もおり、画面もある程度充実し、改善された。とりわけ、毎日訪れる1万人に及ぶ「インターネット&#12539;フレンド」は、私たちの友人の輪を大きく広げ、私たちに苦労の甲斐を教え、発展への自信を与えている。「大きな徳は、感謝の言葉を待つまでもない」と中国では言われているが、実にそのとおりで、感謝してもし切れないのだ。1000字あまりの短い文章では、われわれがこれまでに与えられた支持と協力の万分の一も書き尽くすことができない。彼らは、私たち一人ひとりに、また私たちの仕事に大きな手助けをしてくれただけでなく、中日友好のために尽力して、さらに両国の民間交流における重要な構成部分でもある。われわれはその全てをいちいち数えるすべもないが、いつまでも忘れず、これからも、ひたすら仕事に励んで行くだろう。	

　　私はこの短いお手紙をもって感謝の意を表すと共に、日本の慣用語お借りして結びに代えさせて頂きたい‐‐今後とも、どうぞよろしくお願い申しあげます！	

 	

 	

　　在外靠朋友	

 	

　　中国有句俗话：在家靠父母，出门靠朋友。这话一点不假。人的一生中，在家的时间毕竟有限，这就决定了人生的大部分，要靠朋友才能成事。身居国外，举目无亲，语言文化不同，思维方式不同，社会制度不同，就更是这样了。人且如此，事业亦然。	

　　发此感慨，是因为今天有一点特殊的意义：五月一日，是人民日报网络版日本站建站两年半、日文版创刊一年半的一个小小纪念日。可以说，没有各个方面的支持和帮助，日本站和日文版能有今天的发展，是不可想象的。其中之一，是我们受惠于很多日本朋友。	

　　在国外开展工作，经常遇到一些问题，那些不同于中国的各种规章制度首先就是一道难关。我的一位做经济咨询师的朋友，一直无偿地帮助我们，出谋划策，跑前跑后。他说，"我在中国东北长到十几岁，那是我的故乡。对日本过去的行为，我想在自己力所能及的范围内做点补偿。虽然微不足道，但是我的心意。"朴素真诚，令人动容。	

　　类似的事例，不胜枚举。在我们为日文版翻译水平难以提高而苦恼的时候，我的一个学生，介绍了她在中国留学时的朋友，于是我们开始有了第一个母语日文校对，也开了编辑部采用日本临时工作人员的先河。在我们为招收日文人才没有进展而发愁的时候，我的东大的导师恰巧在北京外语大学日本研究中心短期任教，通过他的穿针引线，我们接洽到了负责学生就职工作的老师，开始有了日文优秀人才的稳定来源。一位朋友，从日文版创刊开始，坚持不懈地对译文进行评点，通过因特网，她成了我们不见面的老师。在日本站因为办公地点改建而一时无着时，又是一位朋友，及时腾出了他在东京近郊的房屋，使我们得以不间断工作。	

　　穴吹先生在《谊深学海》的回信中提到，人民日报和朝日新闻为"中日飞鸿"专栏进行工作交流的邮件列表，名字就是"友情"。正如先生所知，两个报社的网上友情，开始于一位采访过日本站的朝日新闻记者的牵线搭桥，以及双方领导和工作人员的精心培育，而最初那次采访，则起源于东大的一位年轻老师的介绍。	

　　滴水之恩，当以涌泉相报。日本站和日文版从零起步，今天有了十几个人，并开始有了日本正式职员，版面上也得到一定程度的充实和改观。特别是，每天来访的这支上万人的"网友"队伍，大大壮大了我们的朋友圈子，让我们感到辛苦的价值，增添了发展的信心。大德不言谢，实际上谢也是谢不过来的。一篇千字的小文，书不尽我们所得到的支持和帮助之万一。他们所做的，不仅仅使我们个人、我们的工作受益匪浅，更是为中日友好的大业尽心尽力，是两国民间交流事业的一个重要组成部分。对这一切，我们无法一一尽数，但始终不会忘怀，无法一一报答，唯有努力工作而已。	

　　我愿意用这封短信，在聊表谢意的同时，借一句日本俗话来结尾：今后还请，多多关照！	 
            
 
            	 
          

	

　　「旧暦の新年と新暦の新年」という今年正月の文章の中で、著者は日本人が旧暦の祝日を新暦で祝っている習慣を取り上げている。「郷に入れば郷に従え」で、日本にいる私は新しい習慣に従っているが、古い習慣も忘れていない。つまり、日本の新暦で祝うと同時に、中国の旧暦でも祝っているのだ。結局、祝日によっては二回祝うこともある始末だ。たとえば、つい先日の「端午の節句」も、日本人が菖蒲を買って菖蒲湯を楽しむ時、私はもち米と小豆を買って帰り、国内から持ってきたナツメや葦の葉、ネジアヤメで粽（ちまき）を包んだ。そして、そこら辺からヨモギを取ってきて家の入口に飾った。中国の旧暦では、端午の節句はまだ早いというのに……。	

　　作った粽はいつも友人たちに分けてあげているが、毎年好評を博している。日本の友人は、とりわけナツメに感心する。そのたびに、私は聞いてしまう。「日本は、中国や世界各地から多くの食品を輸入しているのに、どうしてナツメはないの？」当然、答えはない。中国の漢方でナツメは、補気養血（気を補い、血を造る）の働きがあると言われ、東漢時代の張仲景の『傷寒論』にある「桂枝（肉桂の枝分かれしている細い枝）スープ」は、「桂枝？芍薬？甘草？生姜」のほかに「ナツメ」が入っている。ナツメを食べて体を養うということは、だれもが知っている常識となっている。北方では、10月になると、さくさくする生のナツメが食べられる。赤いナツメだと一年を通して買い求めることができ、デパートにいけば、様々なナツメの加工食品が並んである。	

　　日本人は、飲食と健康に気を使い、自然食品を嗜好するというのに、ナツメを食べる習慣がないとは、残念で仕方ない。そこで、私が中国から日本に帰る時のお土産は、いつもナツメの加工品、あるいはサンザシなどになってしまう。そして、周りの友人たちもだんだんとナツメに馴染んできて、しかも好きになってきている。	

　　何をやるにも最後まで突き詰めないと気が済まないのが私の悪い癖のようだ。普通、友だちにナツメのよさを紹介し、実物を上げたらそれで十分となるだろうが、私はなんとナツメの木を友だちが植えないものかと考えてしまうのだ。偶然にも、ある大型園芸店でナツメの木の苗を発見した私は、これこそが問題解決の根本であると考えた。そこで、農園を持っている友だちに、ナツメの良さと美味しさを説明し、ナツメの木を植えることを提案したのである。意外なことに、友だちは私のこの奇想天外な申し入れを快く承諾してくれ、何本か苗を買って来て植えてみるという。6月にナツメの花の香りが漂い、10月になり、赤いナツメが枝いっぱいに実っている風景を想像すると、興奮を抑えきれない。	

　　ナツメと同様、私は日本の友人にそのほかの種類も勧めている。スイカの種、ひまわりの種、カボチャの種などだ。中国ではひまわりの種の油は、コレステロールの抑制作用があり、しかも、肌の美容によい高品質の食用油として知られている。中国人の家庭では、春節や祝日にはもちろんのこと、日常もこれを手放すことはない。デパートやスーパーマーケットに、種のコーナーがないということは考えられない。日本にいろいろな味のポテトチップスがあるように、中国の種にも多くの種類がある。最近、日本の若い女の子の間で唐辛子を食べるのが流行っているようだが、ダイエットのためだという。私は彼女たちに勧めたい―─ひまわりの種を食べなさい。美味しくて美容にもよく、それをおやつにすると、太る心配などないから、と。	

　　日本で、ひまわり類の種はもっぱら鳥やリスなどのペットの餌となっており、ペットショップやペットフードショップなどに行かないと、買えない。つまり、優雅な場にはふさわしくないとされているのだ。このひまわり類の名誉復帰を図ろうと、私は常に家に遊びにくる日本人の友だちをもてなした。日がたつにつれ、友だちの中には食べ方がとても上手になる人もいて、みんな美味しそうに食べてくれた。もっと後になると、私が彼女たちの炒めたひまわりの種などをいただくようになったのである。小林という友だちは、私にこんな話を聞かせてくれた。最初、彼女の家でひまわりの種などを食べるのは彼女1人しかおらず、「鳥みたい、リスみたい」と、みんなに笑われた。しかし、少し時間がたつと、子供たちが一緒に食べ始めた。普段、親とも交流が少ない子供たちだが、これを食べ始めると、不思議と会話が多くなる。最後に、彼女の旦那さんが好奇心に駆られて、幾つか食べてみる。「おい、美味しいじゃないか。鳥がこんなに美味しいものを食べているなんて、贅沢だな。」それ以来、旦那さんも一緒に食べるようになったそうだ。	

　　現在、私が友だちの農園に植えたひまわりの苗は青々としていて、すくすくと育っている。この夏にはきっと黄金の花を咲かせるだろう。種が成って、鳥が来て食べたらどうしようかと、心配している友だちに、私は大丈夫だと言った。鳥も食べる権利がある。鳥が半分食べ、人間が半分食べる。これこそ、人間と自然の在り方なのではないか。	

　　私は冗談半分に、自分のことを中国の種の親善大使と呼んだことがある。種の文化交流に力を尽くしているから。野口先生は、中国で多くの珍しいものを召し上がり、「食は中国に在り」という言葉を身をもって体験されているが、今度は何か日本の食品を中国の友人に紹介してほしいと思う。たとえば、納豆―─失礼。先生がお好きかどうかは存じ上げてないが、多くの中国人が臭い豆腐を嫌がるように、多くの日本人も納豆を食べないと聞いている。ただ、私は納豆大好き人間だ。しかも、私に影響されて、我家族と親戚は、皆納豆ファンである。なんと、弟の1才になったばかりの娘も納豆愛好家となっているのだ。	

 	

 	

　　亲善食品	

 	

　　"新历年　旧历年"一文中，作者提到日本人按新历过旧历节的习惯。入乡随新俗不忘旧俗，我现在是日本的新历过，中国的旧历也过。结果，有些节就过两次。比如刚刚过去的日本"端午"。当日本人买回菖蒲，用来菖蒲浴时，我买了糯米、红小豆，加上国内带来的红枣、苇叶和马莲草，包了粽子。还从外面采了一把艾蒿放在了门口。其实按照中国旧历算，端午还早呢。	

　　每年包粽子，总是与朋友共享，每每得到好评。日本朋友尤其对其中的红枣，赞不绝口。这时，我总是问，日本从中国以及世界各地引进了很多食品，为什么没有红枣呢？答案自然是没有的。中医认为红枣有补气养血功效，东汉时代的张仲景《伤寒论》中，"桂枝汤"一方除了"桂枝、芍药、甘草、生姜"外，就是"大枣"。　在中国，吃枣补身体是常识。在北方，10月份，可以吃到清香脆甜的鲜枣，而红色的干枣一年四季都可以买到。商店里还有各种枣的加工食品。	

　　对饮食养生很讲究，崇尚自然食品的日本人没有吃枣的习惯总是一件很遗憾的事。每次从国内回来送给朋友们的礼物，不是枣的加工品就是山楂等类。渐渐地，周围的朋友们熟悉了枣，并且很喜欢。	

　　干什么爱钻牛角尖是我的毛病。按理，向朋友们介绍枣的功效，送给他们实物，已经可以了。可是，我居然想到种枣树上。一次，我在一家在大型园艺店，偶然发现了枣树苗。我想这是从根本上解决问题的办法。我对一位有农园的朋友，讲了红枣的养生与美食，并建议他种枣树。对我的异想天开，朋友竟欣然应允，答应买几棵来种。想象着六月枣花飘香，10月红枣挂满枝头的景象，不能不让人兴奋。	

　　同红枣一样，我还向日本朋友"推销"瓜子：西瓜子，葵花籽，倭瓜子。在中国瓜子油是高质量食用油，对胆固醇有抑制作用，据说对皮肤还有美容作用。中国人家里过年过节自不必说，平日里也少不了它。商店里，自由市场上，没有卖瓜子的柜台和摊点，那简直不可想象。像日本卖的各种口味的炸土豆片一样，中国的瓜子流派也很多。据说最近日本年轻女性流行吃辣椒，为的是减肥，我想对她们说，吃瓜子吧，又好吃又美容，用瓜子代替甜食，不用担心发胖　。	

　　在日本，瓜子是专门用来喂鸟和松鼠之类宠物的，除了宠物店或宠物食品专柜买不到瓜子，不登大雅之堂。为了给瓜子正名，我经常用它招待常来家玩的日本朋友。久而久之，一些人竟能很熟练地扒瓜子，吃得津津有味。再后来，我就吃他们炒的瓜子了。一位叫小林的朋友对我说，一开始她家中只有她一个人吃，大家笑话她是鸟、松鼠。没想到，时间一长，孩子们也跟着吃起来。平时和家长交流不多的孩子们，扒起瓜子来，话竟多起来。最后，她丈夫忍不住好奇，尝了几个。"嗯，味道不错嘛。鸟吃这么好吃的东西，也太奢侈了。"从此以后，丈夫也加入到吃瓜子的队伍来了。	

　　目前，在朋友的农园里，我种下的向日葵已经绿苗茁壮，生机勃勃，相信今年夏天一定会开放出金灿灿的花朵。朋友说，结了瓜子，鸟来吃怎么办？我说，没关系，鸟也有吃的权利。鸟吃一半，人吃一半。这才是人与自然应有的关系。	

　　我曾开玩笑地戏称自己是中国瓜子亲善大使，力促瓜子文化交流。野口先生在中国吃了很多稀奇古怪的东西，亲身体验了"食在中国"。建议您也把日本的什么食品介绍给中国朋友吧。比如纳豆。请原谅，我不知道您是否喜欢，因为我知道像很多中国人讨厌臭豆腐一样，很多日本人不吃纳豆。但我特别喜欢纳豆。并且，在我的影响下，我的家人和我在中国的亲属，大家都是纳豆谜，就连弟弟刚满一岁的小女儿也是纳豆爱好者。	 
            
 
            	 
          

	

　　中国では普通、子供の多い家庭が繁栄し幸福だとされている。だから人々は、社会的地位や身分の上下に関係なく、子供を多く生む女性に対しては、一種、感謝の気持ちを抱いている。	

　　中国悠久の歴史の中で、儒教は重要な働きをした。儒教が理想国家としているのは周代の文王の世である。彼は100人の子供に愛されただけでなく、数万人の人々から長として仰がれた。昔から人々に知られている「百子戯蓮」はここから伝わったものである。	

　　中国では他にも「多子多福」（子供が多ければ幸せである）の伝統的な吉祥画がたくさんある。これら家の居間に掛けられている吉祥画でよく見かけるのは、蝶の群がたくさん実をつけた瓜畑の上を飛び交っているものだ。その瓜の果実はまさに子供の象徴で、家庭に幸せを満ち溢れさせるものなのである。	

　　日本の伝統である家紋にも、多く吉祥を願う意味が含まれている。女性にとって欠かすことのできない櫛にもこのような家紋が描かれてある。この櫛は往往にして母親から娘に伝えられるもので、「和櫛」と呼ばれる。日本の漆器に多いのもワラビ、つくし、蝶蝶など、多子多産に関係のあるデザインだ。お祝いの宴席で出される食器にもしばしば母子草の模様が登場する。刀のつかに刻まれる「花紋」のデザインはたくさんの男の子に恵まれますようにという願いを現している。このような伝統は、結婚の宴席での和服にも現われている。着物の絵柄には10数羽から2、30羽におよぶ鴛鴦が描かれているものが多いのだが、鴛鴦はつまり、仲睦まじい夫婦の象徴なのである。たくさん子供を産む女性が賞賛を受けるのは古来の習いだが、これは当時、死産．早産が多かったためであろう。	

　　明治時代の女性記者．磯村春子は、かつて「報知新聞」でめざましい活躍をした。彼女は産休などのない過酷な労働条件のもとで出産し、8人もの子供を育てたのだ。彼女は多くの子供を育て、円満な家庭を築くと同時に、自分のライフスタイルを貫いたスーパーウーマンの先駆者と言っていいだろう。	

　　1世紀近くを経た今、若い人たちの中から新しいアイドル――歌手．安室奈美恵――が現われた。彼女がレコーディングしたCDの売上げ枚数は毎回記録を更新した。97年秋彼女は記者会見で、自分が妊娠していて近く結婚すると発表した。そして、出産準備のため、1年間歌手としての活動をしないとも言った。その記者会見のあいだじゅう、彼女は満面、幸せそうな笑顔で溢れていた。それはまさに、母親になる喜びの表情だった。その後98年5月、安室奈美恵は無事に男の子を出産し、また話題になった。	

　　女性は命を創造し、生命を育むことができる。これが男性と根本的に違うところだ。10ヶ月間妊娠し、出産、子育てを体験する女性は、その経験を通して一つまた一つ成長してゆくのだといえる。そしてそれと共に人間性もゆっくりと成熟してゆくのだ。母親になる一つ一つの課程は、女性が成長してゆくための、いはば節目の連続なのである。	

　　大阪市の中心、JR大阪駅近くの、ある病院では97年5月から週に1度のホットラインを開設し、不妊に悩む女性達の相談を受け始めた。そこでは3ヶ月間で527件の相談があったという。その1年前にも、東京のある出版社で1ヶ月に1回の不妊相談のホットラインを開設している。専門医師らはこのようなホットライン上で、実にたくさんの女性から不妊に関する悩みを打ち明けられた。これは、女性が自然と母親になりたいと願うことの現われであろう。	

　　明治時代、「青踏」が「元始女性は太陽であった」という宣言をした時から、徹底的な女性解放運動が始まった。原始社会は即ち母系社会であり、女性は当然尊敬されていた。後には、代々生命を生み育てる母体は、人々から豊作を願う象徴とされた。母体がなければ生命の継続もないのだ。	

　　しかし、すべての女性がこの点を認識しているわけではない。日本女性の中には安室奈美恵と正反対の人も多い。若者の中では今、母親になりたがらない風潮が広がっている。多くの若者が「子供はいらない」「子育てはめんどうくさい」と明言している。その一方で彼女たちは大量の宝石類を買い、流行のファッションを追うことに命を懸けているのだ。自分の趣味に満足し、生命の意義を考えようとはしない。このような日本女性が増えてきているのは実に残念なことである。	

 	

 	

　　期望"多子多福"的传统	

 	

　　在中国，人们通常相信多育的家庭是繁荣和幸福的。所以，人们不论社会地位的上下，贵贱，都对能够多生孩子的人抱着一种感谢的心情。	

　　在中国漫长的历史中，儒教起了重要的作用。把儒教作为理想国家的是周代的周文王。他不仅赢得了一百个孩子的喜爱，更赢得了数万人的拥戴。古今人们所熟悉的"百子戏莲"，就是从这里流传下来的。	

　　中国还有不少多子多福的传统吉祥画。这些挂在家庭居室中的吉祥画，画面上常常是蝴蝶飞舞。环绕着饱结果实的瓜田。那些瓜果，就象征着孩子，让家庭中洋溢着幸福。	

　　日本许多传统家纹也含有祈愿吉祥的意味。女性们离不开的梳子上面就有这样的家纹。这种梳子往往是由母亲传给女儿的，称之为"和梳"。日本的漆器表面也大多是绘着蕨菜、马草及蝴蝶等等与多产多育相关的图案。祝贺宴席上拿出来的食器上面，也时常有着"母子草"的图案。在刀柄上刻上"护把"的图案，可以显示出希望要很多男孩子的愿望。那些出现在结婚宴会上的和服，图案经常是十几只乃至几十只鸳鸯，而鸳鸯则是能够生育的和睦夫妻的象征。	

　　多产的女性受到赞誉，这是古来的习惯，这可能是因为那时死产、早产太多的原因吧。	

　　日本明治时代的女记者矶村春子曾经活跃在《报知新闻》。她在没有妊娠假、产假等苛刻的劳动条件下，居然生育、抚养了8个孩子。她养育了众多的孩子，维持了家庭的美满，同时实践了自己的生活方式，真可谓非凡女性的先驱。	

　　经过将近一个世纪以后，年经人中出现了他们的新偶像－－著名歌手安室奈美惠，她录制的CD唱片，其贩卖数被一次又一次历史性地刷新。1997年秋，她在会见记者时，宣布了自己已经怀孕并要结婚的消息。同时她还宣布，为了准备生育孩子，她将停止一年的歌手活动。在整个记者招待会过程中，她的脸上洋溢着幸福的微笑，这是期待着成为母亲的表情。1998年5月，她顺利地生产出一个男婴后，她再一次成为人们的话题。	

　　女性可以创造生命，培育生命，这是和男性根本的不同。怀胎十个月，体验了生产，育儿的女性，可以说经历了一次又一次地成长，其人性也漫漫地成熟了。成为母亲的过程，才是一个女性成长起来的后续节目。	

　　在大阪市中心的JR大阪车站附近有一家医院，从1997年5月起开通每周一次的热线电话，给因不孕而烦恼的妇女排忧解难。3个月间，他们接到了527个电话。在此前的一年，东京有一家出版社也开设了一月一次的不孕热线电话。由专门医生开设的这种咨询机关，使许多不孕妇女得以倾诉烦恼。这也体现出女性自然地渴望成为母亲地心愿。	

　　日本明治时代，青踏派发出"自古以来女性就是太阳"的宣言，开始了彻底的妇女解放运动。	

　　原始社会就是母系社会，女性当然受到尊敬。以后世世代代的孕育生命的母体被人们作为祈祷丰收的象征。没有母体便没有生命的延续。	

　　但是，并不是所有的母性都能够认识到这一点。不少日本女性与安室奈美惠截然相反。年轻人中正在流传着做母亲的恐怖症。很多年轻人明确地表示"我不想要孩子"、"抚养孩子很麻烦"。与此同时，她们却在大量地购买金银饰品，拼命地追赶时装潮流，满足自己的兴趣，却不考虑生命的意义。这样的日本女性越来越多，实在是太可惜了呀。	 
            
 
            	 
          

	


	

　　春が来た。中国の大地には、季節の交代を告げる色様々な花が咲いているだろうと思う。日本は桜のシーズンだ。亜熱帯の沖縄では、1月から咲いているが、そろそろ九州や四国からも、桜の開花の便りが届くころだ。日本は南北に細長い国だ。長い時間をかけて、南から北へ、順に桜の花が開いていく。	

　　桜（主にソメイヨシノ）の開花日が等しい地点を結んだ線を、「桜前線」と呼んでいる。前線が東京を通過するのは3月末ごろ。東北地方の大部分は4月。5月になると、やっと北海道の各地に至る。	

　　桜は日本人の生活の中にも深く根をおろしている。	

　　中国と違い、日本の学校は4月に始まる。小学生になった子供と親たちが手をつないで入学式に出かけ、桜咲く校庭で記念写真をとるのは、昔から変わらない日本の風物詩だ。	

　　「花見」も春の楽しみの一つだ。人々は桜で有名な行楽地へ出かける。東京の上野公園や新宿御苑、大阪の大阪城公園や「造幣局の桜の通り抜け」には多くの人たちが押し寄せる。	

　　花見客たちは桜の下に座って酒を飲んだり、食事をしたりして春の一日を楽しむ。歌ったり、踊ったりする人もいる。会社などでは、職場の同僚たちが桜の下で宴会を開く。宴会の幹事はいい場所を確保しなければならず、夜の宴会のために、昼から「先鋒隊」を公園へ派遣することもある。	

　　古都 &#12539;京都は桜の名所が多い。秋の紅葉の美しさが名高い嵐山は、桜でも有名だ。ここには、桜のある景色を描写した故周恩来首相の詩碑もある。日本に留学した周氏は1919年4月5日に嵐山を訪れた。ピンクの桜と、緑の松は霧雨の中にけぶっていた。しかし、しばらくすると、雲間から太陽の光が差し始めた。そんな光景と、自らの思いを込めながら、周氏は詩を詠んだ。碑に刻まれた詩は、この時のもので、60年後の1979年4月、トウ穎超夫人を迎えて詩碑の除幕式が行われた。	

　　周氏が嵐山を訪ねた1カ月後、中国では五四運動がまき起こる。周氏は帰国して運動に加わった。嵐山の詩は革命家の若い日の記録として残っている。	

　　1972年9月、周氏は首相として、日中国交正常化の交渉に臨み、北京を訪れた田中角栄首相ら代表団を、歓迎夕食会を開いてもてなした。人民大会堂の華やかな会場では、解放軍が奏でる日本と中国の歌の数々が流れた。最初の日本の歌は「さくらさくら」だった。周首相は、嵐山の桜を思い出しただろうか。	

　　中国にも、たくさんの桜があるようだ。	

　　私が仕事で、北京に駐在していた時、家族で、玉淵潭公園へ、花見に出かけた。訪れた時期が少し早かったためか、桜の花は少なかったが、公園は大勢の人たちでにぎわっていた。人民日報海外版は、玉淵潭公園には7種類、約3000本の桜があると紹介している。一斉に、満開になると、さぞかし美しいだろう、と想像している。	

　　中国の人たちがたいへん親しんでいる春の花は何だろうか。やはり牡丹だろうか。私が中国の牡丹を初めてじっくり見たのは、山東省済南市の公園を訪ねた時だった。ずいぶん大きな花だなと思った。梅の花もまた中国の人たちに愛されているように思う。	

　　桃園も、菜の花畑も美しい季節だ。うららかな一日、中国の春の花を見ながら、散歩してみたい。	

 	

 	

　　春天来了。中国大地当是百花斗艳，正在宣告季节的交替吧。日本正值樱花时节。位于亚热带的冲绳，一月份花就开了，接下来，从九州、四国，很快就会传来樱花开放的消息。日本地形南北狭长，樱花从南到北依次开放，能开很长时间。	

　　把樱花（主要是"染井吉野"樱花）同时开放的地点连接起来，这条线叫"樱花前线"。前线通过东京大概是在3月末，东北大部分地区是4月份，到了5月份，才能到达北海道各地。	

　　樱花的根，也深深地扎在日本人的生活中。	

　　和中国不同，日本的学校是4月份开学。刚刚成为小学生的孩子们拉着爸爸***手参加入学典礼，在樱花盛开的校园里照相留念，这是一首经久未变的日本风情诗。	

　　"赏花"也是春天的乐趣之一。人们去有名的樱花胜地赏樱。东京的上野公园、新宿御苑，大阪的大阪城公园和"造币局樱花通道"，总有很多人纷至沓来。	

　　赏花的人们在樱花树下饮酒、吃饭，享受一日春光。也有人唱歌跳舞。公司的同事们在樱花树下举行宴会。为了晚上的宴会，组织者们有时白天就要派"先遣队"去公园，以确保能占一个好地方。	

　　古都京都有很多樱花名胜地。以秋天红叶之美而闻名的岚山，樱花同样负有盛名。这里有周恩来总理描写樱花景色的诗碑。1919年4月5日，当时在日本留学的周恩来来到岚山，看见粉红色的樱花和绿色的松树在雨雾中若隐若现，不久，阳光从云间照射下来。面对此景，周恩来赋诗抒怀，碑上刻的就是这一首。60年后的1979年4月，邓颖超夫人访日时，举行了诗碑的揭幕典礼。	

　　周恩来游岚山一个月后，中国掀起了五四运动。周恩来回国参加了运动。岚山之诗，记录了革命家的年轻岁月。	

　　1972年9月，周恩来作为总理举行欢迎宴会，招待来北京进行中日邦交正常化会谈的田中角荣首相率领的代表团。在人民大会堂金碧辉煌的宴会厅，人民解放军奏起了日本和中国的乐曲。第一首就是日本的"樱花"。不知那个时侯，周总理是不是想起了岚山的樱花。	

　　中国好象也有很多樱花。	

　　我因工作常驻北京时，曾全家去玉渊潭公园赏花。可能是去得稍早了一点，樱花还很少，可是公园里人很多，熙熙攘攘，十分热闹。人民日报海外版介绍说，玉渊潭公园的樱花有7种，约3000株。可以想象，这些樱花一齐盛开的时候，一定是非常美的。	

　　中国人最喜欢春天的什么花呢？大概还是牡丹吧。我第一次仔细观赏中国的牡丹，是在山东省济南市的公园里。当时觉得牡丹花可真大。印象中，梅花也很受中国人的喜爱。	

　　春天来了，这是一个桃花、菜花也非常美丽的季节。真想在明媚的日子里，一边散步，一边欣赏中国春天的花。	 
            
 
            	 
          

	

　　食物には必ず火を通すなどして、調理されたものを口にする習慣をもつ学生にとって、日本での食文化はなかなか馴染みにくい。	

　　日本には「生」の食べ物として広く知られている刺身以外にも、 「生肉」「生水」など、「なまで」、つまり、煮たり焼いたり乾かしたりしないで食べる物がかなりある。	

　　「生菓子」や「生卵」など、昔から使われている言葉も多いが「生」を使った新しい言葉もどんどん生まれている。「生チョコレート」、生クリームを多く使用し、あまり日持ちしないチョコレートのことをこう呼ぶ。「生絞り」、これはあるメーカーが自社の缶ビールに付けた商品名だ。	

　　食べ物以外で「生」という言葉が使われる場合も多くある。「生番組」通常、テレビ番組は撮影された後編集されて放映するものだが「生番組」は撮影されると同時に放映もされる。「生脚」、これはストッキングや靴下などを履いていない状態あるいはその脚を指す。若い女性の間で作られた俗語で、主に女性の場合に使われる。	

　　「生」という言葉自体に新鮮で手をつけていないというイメージがあり、「生」を言葉の前につけて新しい言葉がどんどん作り出される。「生卵」や「生魚」などを好んで食べる習慣からも日本人が相当の「生」好きであることがよく分かる。	

　　これを読み終えて、1分以内に「生」がつく言葉を思いついたら あなたもかなりの日本通と言えるかもしれない。	

 	

 	

　　嗜好"生"物的日本人	

 	

　　在日本饭菜中生吃的食物很多。除了广为人知的生鱼片以外还有"生肉"、"生蔬菜"等生吃的食物。也就是说有很多食物既不用炖也不用烤就可以吃。这对于习惯了食用经过加工制作的食物的留学生来说似乎很难适应日本的饮食文化。	

　　但是我们日本人好"生"之程度可并非一般冠有"生"字的新型食品在不断涌现。例如"生巧克力"这是指使用了较多的鲜奶油且保存期限短的巧克力"生扎啤"则是一家啤酒厂为本厂生产的罐装啤酒所起的名称。"生"(なま)这一词汇含有"新鲜的、未经加工"之意，除了食物之外，还广泛用于其它领域。比方说"生番组"一词其意为电视直播节目。电视节目通常是在拍摄后经过编辑才播放的而"生番组"则是指不加剪辑、边拍摄边播放的节目。还有一个新词汇为"生脚"这是指女孩子脚上没有穿袜子或是穿裙子时不穿长筒丝袜。该词是产生于女青年之间的俗语,同时也主要用于女性。	

　　早餐时吃生鸡蛋，中午一边吃着生蔬菜一边观看"生"直播电视节目，到了晚上则吃生鱼片。由此可见日本人的生活的确是离不开"生"字的。	

　　读完这篇文章后如果你能在一分钟内造出带有"生"字的词汇那么也许可以说你是一个相当了解日本的日本通了。	 
            
 
            	 
          

	


	　　私は子供の頃から中国の東北で育ったので蝉の声を聞いたことはなかった。のちに北京に出て働き、郊外の農家の敷地（庭）に住んでいた。

	　　夏が来ると柿の木の濃い木蔭が庭をすべて覆う。こまかく砕いた金粉を篩にかけたような陽光の下、誰か一声命令したのか、紅い屋根と緑の木々のあいだで無数の透明な蝉の羽が突然陽気に動き出す。琴瑟（キンシツ）のような蝉の声が光と影のなかに流れ込み、まるで陽光の透明な手が万物の合奏を演奏しているようだ……。雨の後の蝉の声はさらに美しくて捨ておけない。

	　　杜甫の詩に曰く：晨鐘雲外湿（朝の鐘声が雲の外側に湿っぽく響いている）。

	　　雨の後の蝉の声も、緑の潤いをゆっくりと散る白雲のあいだに揉み込んで酷暑の中に一片の清涼をもたらし、白居易の『井底引銀瓶』（井底銀瓶を引く）のなかのすがすがしい詩句を思い起こさせる。

	　　嬋娟両鬢秋蝉翼、宛轉雙蛾遠山色（美しい両鬢はセミのはねのようで、きれいな両の眉は遠山の色のようだ）。

	　　その頃、私には解らなかった、どうして中国詩人のおおくが蝉の声を悲しく痛切に描くのか。たとえば洛賓王の『獄中詠蝉』（獄中に蝉を詠ず）のように、

	　　西陸蝉声唱、南冠客思沈　不堪玄鬢影　来対白頭吟

	　　太陽が西陸を行くといわれる秋が来て蝉が唄い始めると、異国で捕われの身となっている私の心に旅の憂いが侵み込んで来る。高潔だといわれる黒い美しい翅を持った蝉がやって来て、自分の潔白を訴えて歌う私の白頭吟の歌を聞いてくれるのを見ると、とてもたまらない気持ちだ。

	　　李商隠の『韓弘舎人即事』では 鳥応悲蜀帝、蝉是怨斉王（鳥は蜀帝を悲しんでいると思い、蝉は斉王を怨んでいるだろう）

	　　李商隠の詩は韓弘と柳氏との悲歓離合の故事を詠っている。ついでに「斉后化蝉」の典故を引用する。晋の崔豹の『問答釈意』のなかに書かれていることによると：

	　　牛享問うて曰く「蝉の名、斉女なる者は何ぞや？」

	　　答えて曰く「斉王后怒して死す。屍変りて蝉と為り、庭樹に登り、彗涙して鳴く。王悔恨す。故に世名して曰く斉女なり」

	　　まさに蝉の声を、恨みを抱いて死んだ女の哀しい声にたとえているのだから、その蝉の声も悲しいものだと見なすことができる。

	　　東京にきてからは経緯度の違いか何かはわからないが蝉の声を聞くのは非常に少ない。しかし蝉がいないわけではない。

	　　一度、私の運命をお祈りしに行ったか、あるいはただ何かのついでだったかはわからないが、ある日の夕方明治神宮に行った（いやきっと観光ではない、日本に来てからずっとそんな暇はなかったのだから）。お参りをしたあとだったか、私は長い林の道を歩いていた。突然、露にしみこまれたようなかすれた蝉の声が幾層にもなった厚い葉の中から重々しく漏れ出て来た。そして風に吹かれてとぎれとぎれに鳴き続けた。私の心はさっと震え、洛賓王の詩句がわけも無く口から出てきた。

	　　露重くして飛ぶも進み難く、風多くして響き沈み易し。

	　　これはつまり日本の詩人がよく言う"ヒグラシ"蝉で、日本人も中国人と同じく蝉を詠う時は常に悲しみを帯びる。『万葉集』のなかに三首、蝉を詠った詩がある。巻第十に　夕影に来鳴くひぐらしここだくも日ごとに聞けど飽かぬ声かも

	　　夕方のかすかな光の中に来て鳴いているひぐらし、このひぐらしはこんなにも毎日毎日聞いても決して飽きることのない声だ

	　　ひぐらしは時と鳴けども片恋にたわや女我れは時わかず泣く

	　　ひぐらしは今こそ我が時とばかり鳴いているけれども、片思い故にか弱い女であるこの私は、一日中泣き濡れている。

	　　とある。巻第十五では 石走る滝もとどろに鳴く蝉の声をし聞けば都し思ほゆ

	　　岩に激する滝の轟くばかりに鳴きしきる蝉、その蝉の声を聞くと都が思い出される

	　　がある。日本の詩人が蝉を詠うとき、また非常に面白いことに出会うことが出来る。それはつまり、日本語の中で、"ひぐらし蝉"と夕方を意味する"日暮"の発音が同じなのである！

	 

	 

	 

	　　听蝉

	 

	　　我从小生长在中国东北，没有听过蝉声，后来到北京工作，住在郊区一个农家的院子里。

	　　一到夏天，柿子树浓浓的树荫笼罩着整个院子，筛动着点点细碎的金子一样的阳光，不知是谁一声令下，红瓦绿树间无数透明的蝉翼突然欢快地鼓动，一阵琴瑟般的蝉鸣流进光和影，像是阳光透明的手拨响了万物的合弦……。雨后的蝉鸣更是美不胜收。

	　　杜甫诗云"晨钟云外湿"。

	　　雨后的蝉鸣也是把一阵绿色的湿润，揉进散漫的白云之间，让酷暑中流进一片清凉，这也会令人想起白居易《井底引银瓶》中的清新诗句："婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。"

	　　那时我不明白，为什么有许多中国诗人都把蝉鸣写得那悲切。

	　　如骆宾王《狱中咏蝉》："西陆蝉声唱，南冠客思沉。不堪玄鬓影，来对白头吟。"

	　　李商隐《韩弘舍人即事》："鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。"

	　　李商隐在诗咏韩弘和妓女柳氏悲欢离合的故事时巧用了"齐后化蝉"的典故。

	　　在晋人崔豹的《问答释意》中写道：

	　　牛享问曰："蝉名齐女者何也？"

	　　答曰："齐王后忿而死，尸变为蝉，登庭树，彗唳而鸣，王悔恨，故世名曰齐女也。"

	　　将蝉鸣喻为含恨而死的女子的哀鸣，可见其声也悲。

	　　到了东京后，不知是经纬度不对还是什么别的原因，很少听到蝉鸣，但并不是没有蝉。

	　　不知道是为了祈祷我多舛的命运还是为了顺路，我在一个傍晚来到了明治神宫（反正不是观光，因为从到了日本就没有了这种悠闲），也许是参拜完神，我走在长长的林荫路上，突然，一阵被露水渗透般的嘶哑蝉声在层层的厚叶中沉重地泛起，又被风扯得断断续续，凄切而哀婉。

	　　我的心猛地一颤，骆宾王的诗句不由地脱口而出："露重飞难进，风多响易沉。"

	　　这也就是日本诗人们常说的"暮蝉"、"晚蝉"。日本人和中国人一样，咏蝉常含悲，在《万叶集》中，有三首咏蝉之诗。卷十中有"夕影斜映，晚蝉低鸣。日日聆听，不弃不厌。""晚蝉哀鸣，时泣时停。悲恋在心，泣之不停。"卷十中有"岩飞瀑布，阵阵轰鸣。蝉鸣不停，故国乡情。"日本诗人在咏蝉时，还可以遇到一个非常有意思的事情，那就是在日语中，"晚蝉"和"日暮"的发音是一样的。
 
            
 
            	 
          

	

　　有朋自遠方来不亦楽乎（とも有り、遠方より来る。また楽しからずや）。「論語」の冒頭に出てくるこの1節は、日本人の間でも、比較的よく知られている。私の世代では、10代の初めで覚えさせられた。40年たったいまも、新しい友と出会い、古い友人と再会するたびに、繰り返し思い出す。	

　　孫盛林さんと初めて会った2年前にも、孔子のこの言葉が頭をよぎった。彼自身のそのときの説明によれば、「生後の9年を山東省で過ごし、その後の9年を黒龍江省で、次の9年を北京で、そしてまた9年あまりを東京に住み、今に至っている」という話だった。日中間の交通が容易、かつ迅速になったとはいえ、私は「遠方より来る」という思いを持った。	

　　孫さんは私より15歳も年下で、彼は当時、人民日報のインターネット版日本サイトを軌道に乗せるため、文字通り徒手空拳、獅子奮迅（ししふんじん）の働きをしていた。私もまた、印刷媒体からウェブの世界に転じたばかりで、新しい表現スタイルを模索して苦労していた。孫さんに、世代、年代を超えた同志を見たのである。	

　　「日中飛鴻」は、ただでさえ多忙な孫さんに一層の負担を強いることになった。私もまた、その後、がんを発病、入院、手術を経験する。しかし、お互い、インターネットというメディアの未来に揺るぎない確信を持っていたことが、この小さなコラムを続けさせたのだと思う。この間、人民日報インターネット版は、飛躍的に読者を増やしたそうだし、asahi．comもまた、急成長した。	

　　「朋」という概念は、幼時をともに過ごした仲間や、学校の級友や職場の同僚といった枠をはるかに超えて、どんどん拡大している。なにやらインターネットの広がり方に似ている。実際、インターネットが、思いもよらぬ友人を探し出してくれることも多い。	

　　私は、友人たちと私的なサイトを共有しているが、そのサイトに30年以上音信がなかった古い友人から連絡が入り、昔に増して親しい交際を再開している。そんな中の1人は、ずっと長くアメリカの地方都市に住んでいるので、会って話をする機会をまだ持てずにいる。朋有り、遠方にいて、来たらず、亦楽しからずや、である。	

　　のなかで私が編集しているAIC（アサヒ？インターネットキャスター）というコラムには、世界中から投書が寄せられる。私は、投書の主と仲よくなる癖があり、うち2人をコラムの正規の執筆者に起用してしまった。また、見ず知らずの別の投書者の誘いで、上海までカニを食べに出かけたこともある。	

　　友人を見つけるのに、インターネットは便利だということを、私が説きたいわけではない。本当のことをいえば、知り合いはもうあまり増やしたくない。この年になると、人とのつきあいがめんどうにもなってくる。	

　　しかし、強い志に出会うと、ついつい体と心が反応してしまう。私が言いたいのは、「朋」を作り出すのは、志であるという話だ。強い志は、多くの人の気持ちを揺さぶり、引きつけ、友人にしてしまう。志こそ、国籍や年齢、性別、職業を超えて、人を結びつける、インターネットよりはるかに普遍的な力なのだ。	

　　孫さんの活動を、陰に陽に助けた数多くの友人。その多くが日本人であることを、私は誇りに思うし、自分がその中の1人に数えられたいとも思う。	

 	

 	

　　同志出良朋	

 	

　　有朋自远方来，不亦乐乎。《论语》开篇这一节名句，在日本人中也较为人知。与我同年代的人，在十几岁时就被灌输在脑子里。40年过去的今天，无论与新朋相会，与旧友重逢，仍总要想起这句话来。	

　　两年前与孙盛林第一次相见，孔子这句话再度在脑海中闪现。他自己介绍说："小时候在山东呆过九年，其后在黑龙江九年，在北京九年，来东京也有九年了。"尽管中日之间交通已经变得容易而迅速了，我还是感到，他是自"远方"而来。	

　　孙君小我15岁，他当时为了人民日报网络版日本站早日上轨道，真正是赤手空拳，发愤工作。我自己也处在刚刚从印刷媒介转向网络世界的当口，正为新的表现形式苦苦摸索。一见如故，引他为超越世代、年龄的同志。	

　　《日中飞鸿》，给本来就忙的不可开交的孙君增加了新的负担，而我，在那之后，也经历了癌症发病、入院和手术的变故。是彼此对因特网媒介的未来的坚定信念，才使这个小小的栏目得以持续。在这期间，人民日报网络版日本站读者人数取得了飞跃的增长，朝日新闻网络版，也快速成长起来。	

　　"朋"的概念，超越幼时的伙伴、学校的同学和单位的同事的范畴，不断地扩大。颇像因特网的扩展形式。实际上也是，通过因特网，经常会遇到预期不到的朋友。	

　　我和友人运营的一个个人站点，断绝了30年音信的老朋友突然找了上来，重续友情，亲密不亚当年。其中有一个人，一直居住在美国的地方城市，至今没有机会见面叙旧。正是，有朋在远方，未曾来，不亦乐乎？	

　　朝日新闻网络版中，我编辑的AIC（朝日因特网主持人）专栏，收到来自世界各地的来稿。我有个和投稿人交好的毛病，甚至启用了其中的两个人作为专栏的正式执笔人，还应另外一位素未谋面的投稿人之邀，专门跑到上海去吃螃蟹。	

　　要交朋友，因特网是个便利手段--我想说的不是这点。说真话，已经不想多结识人了。到了这个年纪，和人交往有时甚至觉得有些麻烦。	

　　但是，遇到有志者，身心不由自主地发生感应。我想说的是，同志出真朋。强大的志向，能够打动许多人，吸引他们，终成挚友。志向是一种普遍的力量，远远大于因特网，可以超越国籍、年龄、性别、职业等因素，把人联结在一起。	

　　孙君的工作，得到众多朋友各个方面的帮助。朋友中有很多日本人，使我感到很是自豪，也希望，自己能成为那其中的一个。	 
            
 
            	 
          

	

　　ある聴解問題を解いているときのこと。男女2人の会話を聞いて、答えを選ぶタイプの問題だった。問題は、「男の人はどうしてカラァ”に行かないのですか。」会話は次の通り。	

　　「女：ねぇねぇ今日カラァ”に行かない？／男：うーん、こないだ遊びすぎちゃって、実は余裕ないんだ。」	

　　答えは4つの選択肢中の「お金がないからです」だ。	

　　学生から、次のような質問が出た。「どうしてこの女の人は男の人の分までカラァ”のお金を払ってあげないのですか。わたしの国では友だちがお金をもってないときにその人の分も出してあげるのに。」ここで、単なる聴解問題対策の授業が、異文化理解の授業に早変わりする。	

　　日本人の「ワリカン文化」は外国人留生にとって、ときに妥当に、ときにうっとうしく感じられる出来事の一つである。日本人学生と交流したりアルバイトをしたりという体験を通して日本人の「ワリカン文化」に驚きあきれる外国人留学生は少なくない。	

　　日本人はどのような気持ちでワリカンするのだろうか。他人のお金なんて出したくない、自分が食べたり使ったりした分だけを出せばいいというケチで合理的な考えから？いや、決してそうではないだろう。実際に、レストランや喫茶店のレジ前で、「わたしが出します」「いや、わたしが」と言い合う人々の姿をあちこちで見かける。これは「相手に払わせてはいけない。」「自分が負担しなければ。」という気持ちからお勘定を自分で出すと主張しあう日本人の姿である。	

　　しかしこのような「主張」、「気の遣い合い」が疲れることは言うまでもない。そこで人間関係を長続きさせるには「気を遣わないこと」が一番だという考えから「ワリカン文化」は浸透していったのではないだろうか。一見、冷たく、けちに見えるワリカンの習慣も実はその経緯を考えてみると日本人の和の心につながっているのかもしれない。	

　　ともあれ、聴解問題がこのような形で異文化理解の授業になるのは学生に余裕があるいい証拠だ。	

 	

 	

　　"均摊文化"	

 	

　　记得有一次上课时，让同学们练习解答听力问题。练习方法是听完男女二人的会话录音后，根据会话内容选择正确答案。	

　　会话内容如下：	

　　女：今天一起去卡拉OK吧?男：呀，最近总出去玩，手头不宽裕。	

　　根据这段会话，请回答"为什么男方不去卡拉OK呢?"。在四个供选择的答案中，正确答案为"因为他没有钱"。	

　　听了解答之后，一位同学问道："为什么女方不把男方的费用一起付了呢?在我国，如果朋友没有钱，另一方是会替他代付的"。于是，这一节学习听力问题解答方法的课转变成了理解不同文化的课堂。	

　　对于日本人的一些习惯或作法，外国留学生有时会觉得很正当，而有时却认为很烦琐，"均摊文化"即为其中之一。不少留学生在同日本学生的交流中，以及通过打工等亲身经历对日本人的"均摊文化"很感惊讶。	

　　那么，日本人是怀着什么样的心情与他人均摊某项费用的呢?是出于不愿支付他人的费用，认为只要付清自己所消费的部分即可这种吝啬而又合乎道理的想法吗? 不，我想绝不是如此。事实上，在一些餐馆或是咖啡厅的收款台前，我们也经常目睹顾客之间互相争着要付款的情形。这正是日本人出于"不能让对方付费"、"今天得由我来付款"这种心情而互相坚持要自己付款的。	

　　但是，不言而喻，像这种"主张"以及"互相为对方考虑"的做法会令人精神上很疲劳。为了使人际关系不会因此而受影响，人们认为最好的办法是在这一问题上双方"不必费心"。基于这种思想，"均摊文化"才得以在人们之间渗透吧。乍一看，"均摊文化"的习惯似乎很冷漠、吝啬，但是在了解了它所产生的背景后发现，这种习惯或许与日本人的"和睦之心"有关。	

　　总之，听解练习课能以这种形式转变为一堂了解不同文化的课时，可以说是一种好现象――学生们除了学习课堂知识外，还能积极主动地了解与此相关的其它知识。	 
            
 
            	 
          

	

　　日本語と中国語は、どちらも漢字を言語の骨組みとして成り立っている。漢字のなかには、一つの文字がいきいきとした画像として完成されているものもある。これは単なる意味を伝達する記号ではなく、われわれの視覚に直接訴えかけているものでもあるように思われる。中国語を母国語とする者にとって、日本語の仮名に引き付けられる時もあり、また漢字を「薄めた」後に残された線にいささかの違和感や困惑を覚えることもある。かなの存在は既に文法的なレベルだけではなく、漢字を見る我々の視覚にとっては、そのイメージを緩和するような働きをも持っている。かなは、漢字の偏旁だという定義がある。が、厚味のないかなの筆画が、漢字の群の中を織り込むように遊泳するさまは、まるで沙漠のなかにあわれてきたァ、シスのようである。	

　　ひとつの画像としての漢字の存在を考えると、その形の豊満さもさることながら、意味空間にまで溢れ出て奥深い潭のように水底はほとんど見えてこない。人間の想像力に与える漢字の影響は、実に大きなものであるが、そのすべてが、表形でないと言い表わせないような内なる企図で、時には人に苦労を重ねさせる結果にもなる。画像は空であり、また人間を束縛する籠でもある。二つの言葉で文筆活動を行っている私は、最近になって日本語に対するイメージがずいぶん変わった気がする。	

　　言語は、一枚の風景画のようなものだ。美術館で作品を鑑賞することを連想される方もあるだろう。人間ははじめて絵に接した時に、距離感というものを忘れがちになるが、実際に視覚と作品の関係は、作品と自分との間に存在する距離によって決められることが多い。例えば、手元に持つ絵と、それを3メートル先に置きながら見る場合、さらに10メートルも離れてその絵がひとつの点景にしか見えない場合を考えると、我々の感じ方は果たして一緒だろうか。言い換えれば、距離というものは、一枚の絵に対するわれわれの凝視を和らげる効果があるに違いがない。そして絵を除いた周りの空間は絶えず視覚の領域にしぼりこまれてきて、人間の感受性にますます大きくなっていく参照係数を提供してくれる。一枚の絵は、ただひとつの画像であるが、それは動き続ける現実の世界を切り取り紙面上に静止状態で凝固させたのであろう。人間は、生きている限り、思惟という活動を止めることが容易にできない。だから静止画像も一種の流動する感性に変わりながら、われわれの感覚を刺激することがあるように思われる。	

　　日本語もひとつの画像であり、時には風景そのものである。とりわけ、かなと漢字の共用は、あたかも水と油を混ぜたような状態にみえる。水はかなで、透光に澄みきっている。ぎりぎりまで省略されたわずかな筆画は、まるで樹枝のように漢字の中をひっきりなしにかき回している。その一方、かなによって壊された漢字は、妙にさっぱりしている。漢字は油で、かなの中に滴らせるとすぐに凝固する。そしてその痕跡だけは、かなと共に流れ漂いはじめる。漢字はひらかなと共に揺れ動きながら、かたかなによって浮かび上がることもある。漢字は動きまわるかなによって、その隠喩が解釈されるのであろう。かなを海とすると、漢字は島である。私は、一隻の船のように海と島の間を自由に往来する。出身地が漢字の島であることは、私の宿命かもしれないが、それは実に愉快なことでもある。なぜなら私は更なる広大な空間を目の前にして、島を取り囲む大海原をも満喫することができるからである。二つの言葉で書き物をしているこの私に、神様が新しい生命を授けてくれた気がする。	

 	

 	

　　日语是风景	

 	

　　无论是日语，还是中文，它们都是以汉字为语言框架的，而且在这一框架之中，每一个字形的出现都是通过生动的图像而完成的，这里不仅传达了具体的意义，而且还为使用者提供一个直诉视觉的机会。对于把中文当作母语的人来说，当他的目光被日语中的假名所吸引，或者被那种淡化汉字以后所呈现的简单笔划所困惑的时候，日语假名似乎就不仅是一个语法上的存在，而是变成了为视觉服务的一种印象缓冲剂。假名是汉字的偏旁，而且它每一次单薄的笔划漫游在汉字当中，有时就像沙漠中的绿洲一样。	

　　作为一个图像的存在，汉字的形象是饱满的，它充斥了意义的空间，像一处深深的水潭，看不到水底。汉字赋予人的想像力是丰富的，但同时，凡是都以表形作为企图的内部扩张有时却令人疲劳。所谓内部扩张，是指那种非表形不可的表达方法。图像是天空，同时也是牢笼。无疑，获得如此的感受是有条件的，至少对于我个人来说，当我开始用两种语言从事写作的时候，我对日语的印象开始发生了明显的变化。	

　　语言是一种风景画，这可以让我们联想到在美术馆里面欣赏一个作品时的情景。当人的视觉第一次跟作品接触的时候，我们或许忽略了距离的存在。但实际上，人的视线与作品之间的关系许多都是由距离决定的。你看一幅画，拿在手边看和离开它3米以外看，甚至离开它远达10米以外而把这幅画看成了一个点的时候，我们的感受能够一样吗?换句话说，距离冲淡了我们对这幅画的凝视，而画外的空间不断地挤入视觉领域，为人的感受提供了越了越大的参照系数。一幅画无怪乎是一个图像，它把动态的世界定格在一个静止的状态，但恰恰是人的思维永远不会停止活动的缘故，图像的静止却往往变成了一种感性的流动迷惑了我们的认知，乃至于把距离的概念堵之思考范围之外。	

　　日语也是图像，有时更像风景，尤其是假名与汉字的并用，犹如水和油注入到一起的状态。水是假名，清彻而透光，看上去是一些枝节破碎的笔划在汉字中穿梭，但假名之于汉字的拆卸作用却使汉字显露出被稀释以后的爽朗。汉字是油，滴入假名当中的那一瞬间或许是凝固住的一块痕迹，它随着假名而荡漾，不仅依靠平假名的托起，而且还借助平假名的游离，使汉字的隐喻得以最大限度的释放。	 
            
 
            	 
          

	

　　ぼくが中国で京劇役者修行の生活を始めて9年が経ちました。現在中国京劇院に初の外国人役者として所属しています。京劇役者になるというぼくの夢を実現するまでの体験について、話したいと思います。	

　　ぼくが京劇役者修行を始めたのは、小学生の頃に京劇団の来日公演を観たのがきっかけでした。それは、孫悟空の活躍する芝居で、孫悟空を演じる役者の軽妙な演技に言葉も芸も分からないながらも引き込まれていきました。その時、「自分も孫悟空を演じる人になろう 」と思ったのです。	

　　役者になるには先ず言葉ができなくてはなりません。中学校に入学する前に、近所の中国語学習会に通い始めました。そこの先生の指導法は徹底した暗記法で、教科書の暗誦をよくやらされました。そして折に触れては中国の話をいろいろ聞かせてくれました。ぼくの中国語の発音の基礎はその先生の指導によるものだと感謝しています。	

　　中学校に入学してから、東京のアマチュア演劇団体「京劇研究会」で京劇の実技の訓練も始めました。また、日本に公演に来た中国の京劇団を訪ねて、覚えた中国語で京劇役者と交流することもありました。	

　　中学卒業後、東京にある関東国際高校の中国語コースに入学しました。そこでは毎日中国語の授業がありました。中国語弁論大会に参加したり、実際に京劇に出演したりもしました。そうするうちに、中国という国をますます身近に感じるようになっていきました。	

　　高校卒業後は迷うことなく京劇の世界に進みました。北京の中国戯曲学院付属中学に入って、「武丑」という持ち役をもらい、本格的に京劇の勉強を始めました。京劇役者の多くは幼少の頃から修行を始めます。そうでないぼくにとって、肉体訓練は想像以上に厳しいものでした。早朝から柔軟運動や宙返り、長時間しゃがむ訓練や逆立ちなどの訓練がありました。特に逆立ちの訓練は、足を縛られたまま何十分もそのままでいるというもので、そのうちに頭がぼうっとしてきて鼻血が流れてきたこともありました。	

　　もちろん、セリフの訓練もありました。特に「武丑」のセリフ回しに対する要求は大変厳しいものです。中国語は日本にいた頃から相当勉強してきたつもりでしたが、「感じながら話し、表現する」というセリフ回しには、いまだに苦労しています。同じところを何度も間違えたりして先生に厳しく怒られることもよくありました。京劇の修行は、血と汗がにじむ日々でした。	

　　附属中学を4年で卒業し、97年に戯曲学院の本科に入学しました。本科での4年間は演技の授業がいくらか理論的になり、自主練習の時間も多くなりました。ぼくのやりたい京劇役者を続けるには、体力と気力が必要で、常に努力しなければなりません。そして、「中国の心」を理解しようと常に心がけることも大事だと思っています。	

　　言葉の学習と芸の修行で共通することは、「自ら感じること」と「経験によって身につけること」が大切だということです。教室の勉強だけで身につけられるものではありません。言葉は実際に話さなくては身につかないし、芸は観客に見せなければ上達しません。何でもいいから興味のあることに挑戦し実践するという姿勢が必要だと思います。	

 	

 	

　　我在中国学京剧已经9年了，现在是中国京剧院里第一个外国人演员。早在我上小学的时候，看了一场中国京剧团访日演出，上演的是孙悟空的戏。记得当时虽然我看不懂也听不懂，却被扮演孙悟空的演员的演技深深地吸引住了。从那时起我就想"我也要当京剧演员演孙悟空"。	

　　想当京剧演员首先要学汉语，所以我上初中前就开始到附近的汉语班学习。那里的老师的指导方式是注重背诵，经常要求我们背教科书上的内容。老师还时常给我们讲一些有关中国的事情。我的汉语发音基础就是这位老师给打下的，对此至今我还是非常感激。	

　　升入初中后，我加入了业余戏曲团体"京剧研究会"接受训练。还找机会与访日公演的中国京剧团的演员们用汉语交流。	

　　初中毕业后我升入了开汉语课的关东国际高中。每天都有汉语课。在学期间，我还积极参加汉语讲演大赛和京剧演出，感觉自己和中国的距离越来越近了。	

　　高中毕业后，我毫不犹豫地来到了北京的中国戏曲学院附属中学，选择了"武丑"这一角色，开始接受京剧的专业训练。当京剧演员的人一般都是从小学艺，可是对半路出家的我来说，基本功的训练超出了我的想像。从清晨就要练柔功、翻跟头、蹲功、还有倒立。最苦的要数练倒立了。要把两条腿绑住，就那样坚持几十分钟，有时练得头昏脑涨，直流鼻血。还要苦练道白，京剧里对武丑的道白演技要求尤其严格。虽然我自认从小就一直努力学习汉语，可至今仍难以达到"边感受边表达"的境地。还经常因为犯同样的错误遭到老师的严厉批评。就这样，我的京剧修练生涯可以说是用血和汗交织起来的。	

　　我在附属中学一共学习了4年。97年毕业后，我升入了戏曲学院的本科班。4年本科中的演技课程相对理论化，自己训练的时间也增加了许多。要想干好京剧演员这一行，需要强韧的体力和气力，必须要坚持不懈地努力，还要积极地去理解"中国之心髓"。	

　　无论是学语言还是学艺术，"自己去感受"和"熟能生巧"至关重要。也就是说，只靠课堂上的学习是远远不够的，必须要去"感受"和"实践"。只学不运用就学不好一门语言，只练功不登台表演，同样也不会在演技上有所长进。只要你对某件事感兴趣，就应该敢于尝试，敢于实践，这才是最重要的。	 
            
 
            	 
          

	

　　私たちが通っている、入間市立東町中学校は、名前のとおり、入間市の一番東にあるとてもすばらしい中学校です。この中学校の良い点は、いろいろな楽しい行事が行われることです。春には生徒会ァ￡エンテーションという新入生のために学校を紹介する催しがあります。また、秋には体育祭があります。この体育祭が近くなると、校庭には朝から練習のかけごえが響き、学校中が体育祭を成功させようという力でみなぎっています。男子の組み体操は血のにじむ努力が必要です。毎日毎日歯を食いしばり高い技に挑戦します。特にフィナーレを飾る五段タワーは技を成功させようとする者、見守る者の、心を一つにし、一瞬時間が止まったようにも思われます。成功した時の拍手はいつまでも校庭に響き渡ります。また、三年生の学年種目のむかで競走も熱戦がくり広げられます。	

　　秋の行事、合唱祭も私たちの楽しい行事です。この合唱祭のために何ヵ月も前から各クラスでは協力の輪を深め合い、心を一つにしてすばらしい歌を作り上げるため、朝早くからきて練習します。この合唱祭が行われる日は、1日中すばらしい歌声が体育館中に響き渡り、聞いているものの心を大きく揺らしてくれます。	

　　11月にはリサイクルプロジェクトを行っています。ボランティアを募集し、協力家庭を回り、古新聞、古雑誌、ダンボール等を回収し、業者に引き取ってもらいます。こプロジェクトの収益金を積み立てておき、創立十周年の時には、入間市へ車椅子を寄付しました。現在もこの活動は継続されています。	

　　私は生徒の代表として、「一、自ら学ぶ中学生、一、温かい心の中学生、、一、体を鍛える中学生、一、自主的、自立的に行動できる中学生」という学校目標を達成できるように、全校生徒で力を合わせられる企画を立案し、一つでも多く実行したいと思います。そして私たち生徒会のスローガン??この手が作る、誇れる学校??をあげ、この東町中学校をさらにすばらしい学校にするため、全校生徒で力を合せていきたいと思います。	

 	

 	

　　我所在的入间市立东町中学,就如同它的名字一样,是位于入间市最东部的一所美丽的中学。这所中学最吸引人的地方,是每年都要展开各种各样的有趣活动。春天,有学生会学习班,专门为新同学介绍学校的情况。秋天,有体育节。每当体育节即将到来的时候,从清早开始,同学们练习的呐喊声就荡漾在整个校园,全校师生都为体育节的圆满成功而全力以赴。其中男子的组合体操尤其需要刻苦的努力。选手们每天都要咬紧牙关, 向更高的技能挑战。最精彩的要数最后一场 "五层塔" 的那一瞬间,时间仿佛静止了一般,无论是表演的选手们还是加油的人们,在场所有人的心都紧紧地连接在一起。庆祝表演成功的掌声久久回荡在校园。除此之外,三年级的学年项目 "蜈蚣竞走" 的比赛也相当激烈。	

　　秋天的合唱节,也是我们非常喜欢的活动。为了创作出令人满意的合唱节用歌曲,各个班级的同学都齐心协力,几个月前就开始早晨提前来学校练习。合唱节的那一天,优美的歌声整日都飘扬在体育馆中,震撼着听歌的人们的心。	

　　11月实施 "回收再利用活动" 。召集志愿者到提供协助的家庭里收集旧报纸、旧杂志、纸板箱等,然后再卖到收购站。实施这个活动所得的收入都被积攒了起来,在学校创立十周年之际,买轮椅捐献给了入间市。这个活动一直继续到现在。	

　　我作为同学们的代表,为了实现我校树立的 "一.主动学习的中学生、二.热情待人的中学生、三.锻炼身体的中学生、四.自主自立的中学生" 的目标,制定了全校师生都能参与的计划,并期待它们都能得到实施。我们学生会还提出了 "用自己的手 创造自豪的校园" 的口号,为把我们东町中学建设成为更好的学校而号召全校同学共同努力。	 
            
 
            	 
          

	

　　中学校までの私は、心から笑うことができなかった。友達の会話に合わせて愛想笑いやつくり笑いしかできなかった。自分からほかの人に話しかけることも苦手で、人とのコミュニケーションもあまり上手にはできなかった。「それじゃ中学校のときのこの人って一体……」と思う人がいるかもしれないけど、本当にそうだった。	

　　そんな私に「心からの笑顔」を、身をもって教えてくれた人がいた。その親友の名前は"なっちゃん"。出会いは高校の入学式の日。クラスに誰も知り合いがいなくて不安だった私の隣の席に偶然座っていたのがなっちゃんだった。初対面だろうがお構いなしに、笑顔で話しかけてきた。第一印象は高1にしては幼く見え、声が高くてヘラヘラ笑っていたので、正直言うと「えっ、何、ちょっとヤバイ！？」って思った。だけど、毎日笑顔で、いつも隣にいる私に話しかけてくれる。そんな笑顔に私はだんだんひかれていった。休み時間におしゃべりをしたり、家に遊びにいって勉強（ほとんどしていないけど）したり、映画を見に行ったり。仲良くなっていくうちに、私も自然と笑えるようになっていった。	

　　なっちゃんの飾り気のない笑顔は、人の口元をほころばせる不思議な力がある。「笑えることってすごく幸せなことなんだよ。楽しいから笑うのじゃなくって、笑うから楽しいんだよ」ということ教えてくれた。	

 	

 	

　　一直到初中，我从没有发自内心地笑过。和朋友说话的时候只是讨好地笑或敷衍作笑而已。更不善于主动找别人搭话，不善于与人交际。你也许会想:"那你这个人初中是怎么过来的？ 这可能吗？"。可事实就是如此。	

　　就是这样的我，终于有一个人以身作则般地教我什么是"发自内心的笑"。这个好朋友的名字叫"小夏"。我们是在高中的入学式上相识的。当我因班里都是陌生人而感到不安时，小夏偶然地坐到了我的旁边。尽管是初次见面她也毫不在乎，笑呵呵地和我打招呼。她给我的第一印象是，虽然是高一，可看起来年龄很小，声音尖尖的，还一幅嬉皮笑脸的样子，说真的，当时我想 "这个人是不是有毛病啊!"。可是，她每天都是笑着，总是坐在我的旁边和我说话。渐渐地我被她的笑脸吸引住了。我们在课间聊天，到家里一起学习(其实真正学习的时候很少)，一起去看电影。和她的关系渐渐地密切了，自然而然地我也开始笑了。	

　　小夏那天真纯洁的笑脸，有一种能使别人的嘴角松弛的、不可思议的力量。她的笑容告诉我"笑是非常幸福的事哟!不是因为快乐才笑，而是因为笑才快乐哟!"。	 
            
 
            	 
          

	

　　女は恋するとキレイになる』が、大昔(おおむかし)から語りつかれてきたのは、結局(けっきょく)のところ女が体験(たいけん)に『どうもそうであるらしい』と感じて来ただけのこと。でもその科学的根拠(かがくてきこんきょ)が20世紀も近づく今ごろになって、にわかに明らかになろうとしている。	

　　異性(いせい)を好きになると、男はヒゲが濃くなり,女は体がまるくなるとはよく言われることで、これは男性ホルモン、女性ホルモンの分泌(ぶんぴ)がそれぞれ高まるからにほかならないし、女性の肌の色つやがぐっと高まるのも、そっくり女性ホルモンのバランス変化で説明がつく。	

　　しかし実際(じっさい)に恋をしている人は、たぶんそれだけではない、何かを体のなかに感じている。例えば、付き合い始めのごろ、毎日のようにデートして、バイバイしてからもまた家で電話し合ったりするのは、昔も今も変わらぬ恋愛もようだが、そういうことを3ヶ月も半年も続けていたりする恋人たちは、考えてみれば実に強靭(きょうじん)だ。まさに疲れ知らず、眠さ知らず。だいたいが、盛りあがっているときのデート中、居眠りする人ってまずいないのも、考えみれば不思議(ふしぎ)である。そんなの、好きな人が目の前にいたら当たり前じゃない?と言うかもしれないが、3ヶ月も睡眠不足(すいみんふそく)を続けられる理由(りゆう)は、何か絶対ほかにあると思っていたところ、あったのだ。	

　　恋愛をすると、ドーハミンの一種であると言う物質(ぶっしつ)が大量(たいりょう)に分泌され、それが睡眠を誘発(ゆうはつ)する神経(しんけい)を抑えてしまう。だから眠くならないし、たとえ寝不足でも、目の下にクマをつくって肌荒(はだあれ)でご出勤(しゅっきん)みたいなことにならないわけで、『寝不足は美容の大敵(たいてき)』という、動かぬ法則(ほうそく)も平気(へいき)で覆(くつがえ)した。	

　　同じ理由で、この物質は食欲(しょくよく)を司(つかさど)る神経も抑えてしまい、物を食べられなくする。確かに夢中(むちゅう)になってる相手(あいて)の前ではだれでも意外(いがい)にほど少食(しょうしょく)になり、次々出てくる料理(りょうり)が食べ物に見えないことも多い。それは単に胸がいっぱいだからじゃなく、生理的(せいりてき)に食欲が減退 (げんたい)するためなのである。	

　　かくして食べなくても、肌がピカピカ。意図的(いとてき)にダイエットすれば当然(とうぜん)、肌のはりつやがなくなるわけだが、恋愛していれば、自(おの)ずとキレイなままやせられるというわけで、これをガッチリ利用しない手はないと思う。	

　　ただ、問題は、気持ちが冷めて来た時である。寝不足続き、栄養不足(えいようふそく)は、厳然(げんぜん)たる事実としてあるわけで、それで女性ホルモンの分泌が急激(きゅうげき)に減った時、肌はしぼみ目もくぼむ。美しさは一気に脱げていく。これはも間髪をいれずに次の恋に入ったほうがいいということか?	

 	

 	

　　译文	

 	

　　真的吗？"陷入情网会变得更加美丽"	

　　在很久以前就有"女性陷入情网会变得更加美丽"的说法。结果，确实有许多女性在"陷入情网时变得美丽了"。但是，这是由什么原因造成的呢？在二十世纪即将结束的今天，现代的科学技术好象可以解明这个原因。	

　　从生理学的角度来看，一般都认为人在爱上异性时，男人会变得胡子更加黑、更加浓厚，而女性的身体会变得更加丰满、圆滑。这是因为男性和女性的身体中的性荷尔蒙分泌而造成的。特别是女性的肌肤会发生很大的变化。完全是由性荷儿蒙而造成的。	

　　但是，在实际上，当男、女陷入情网时，不仅全是荷儿蒙的分泌而造成的，其中也有其它的一些原因。例如：在刚刚交往时，情人们几乎每天想见面、约会，分手之后回到家里还要通上一番电话。这种交际方式不论是以前还是现在，都没有改变。像这样的情况一般可以坚持三个月甚至半年。令人钦佩。他们甚至可以达到"夜不眠、饭不吃"的地歩。我想，在約会中打瞌睡的人是没有的吧，令人奇怪吗？谁会在自己喜爱的情人面前打瞌睡呢？像这种可以坚持三个月甚至半年的"夜不眠、饭不吃"的生活，一定还有其它的原因。	

　　人在恋爱时，体内会产生出多巴胺(Dopamine)激素，会抑制诱发人的睡眠神经，从而，使人減少睡眠时间。即使睡眠不足，也不会使你带着那眼圈下出现黑圈、皮肤干燥、脱落的容貌去上班。这完全违反了"睡眠不足是美容的大敌"的法则。	

　　同样，多巴胺(Dopamine)激素，也会抑制诱发人的食欲神经，使人不想吃饭。确实，在自己的梦中情人面前，谁的食欲都会減少的。在众多的菜肴面前，反而没有食欲。这是因为生理的因素控制了食欲的结果。	

　　虽然没有吃饭反而使皮肤光滑、美丽。这种和有意识的减肥成为截然不同的效果。人在恋爱中，即可以变得美丽，又可以减肥，可以説是"一举两得"。	

　　但是，问题是当爱情的火焰冷却或者熄灭时，睡眠不足及营养不足而造成的结果就会出现，促使女性体内的荷儿蒙急剧减少，从而使皮肤变得干燥、脱落，眼圈下出现黑圈。美丽的外表就会消失得无影无踪。在这个时候，是否可以马上去寻找另一个爱呢？	

　　脱落的容貌去上班。这完全违反了"睡眠不足是美容的大敌"的法则。	

　　同样，多巴胺(Dopamine)激素，也会抑制诱发人的食欲神经，使人不想吃饭。确实，在自己的梦中情人面前，谁的食欲都会減少的。在众多的菜肴面前，反而没有食欲。这是因为生理的因素控制了食欲的结果。	

　　虽然没有吃饭反而使皮肤光滑、美丽。这种和有意识的减肥成为截然不同的效果。人在恋爱中，即可以变得美丽，又可以减肥，可以説是"一举两得"。	

　　但是，问题是当爱情的火焰冷却或者熄灭时，睡眠不足及营养不足而造成的结果就会出现，促使女性体内的荷儿蒙急剧减少，从而使皮肤变得干燥、脱落，眼圈下出现黑圈。美丽的外表就会消失得无影无踪。在这个时候，是否可以马上去寻找另一个爱呢？	 
            
 
            	 
          

	

　　これは、1997年に実施された「日中青年交流」（朝日新聞社、中国青年報社共催）に甲斐さんが応募した作文「日本??中国??わたし」です。甲斐さんは高校卒業後、麗澤大学中国語学科に進学し、2年生の時に台湾の淡江大学に半年間留学しました。所属は1997年当時のものです。	

　　私が初めて中国語を耳にしたのは中学の時、中国人の同級生に教科書の漢文を読んでもらった時だった。私はその繊細な文の流れと抑揚のある言葉に圧倒された。中国語はまるで予想しなかった新鮮な言葉だった。そして、何の特技も持たない自分に引け目を感じていた私は、中国語への純粋な興味と少し不純な動機で、中国語を専門学科として置いている高校に進学した。	

　　高校2年生の秋、私は友人達と70日間、中国の生活を体験した。すっかり中国語に魅せられていた私は、この留学を正に待ち望んでいた。私は日常生活の中で中国語を話している自分が一番好きだった。	

　　中国で、私が日本で学んできた中国語は通用した。中国語の授業も何の支障もなく受けられた。商店での買い物、タクシーに乗ること、これら日常的なことは友人達と行動するうちに自然と身についていった。私は中国の生活を、街並みを、人を、この目でしっかり見るために一人で大学の外へ出た。	

　　初め私は一言も話さずに、ただやみくもに歩きまわっていた。全神経を隅々にまではたらかせ、まわりの雑音から中国の生活を感じ取ろうとした。目についた胡同(家が密集した路地)へ入り込み、川沿いに並ぶ露天を横切り、突っ込んでくる自転車を避けながらドキドキワクワクした。なんだかとても自由な気分だった。もちろん町でティッシュを配る人はいないし、ポケットベルの呼び出しもない。すごく自然なことだった。落ちているミカンの皮を踏みながら、無意味な広告のチラシを踏み歩くより楽しいと思う自分を発見したりした。中国は私に常に刺激を与えてくれていた。私はファッション雑誌を読む代わりに中国語を学び、新作ドラマを見る代わりに町へ出た。私はドラマよりも街で展開される次の場面を知りたかった。赤い米を買うおばさん、次はどこへ行くのか、次は何を買うのか。町の中は知らない物ばかりだった。	

　　不意に後ろから押された。胴と首が切り離された豚たちが荷台に無造作に乗せられて通り過ぎていく。血の抜けた白っぽい豚の足が私を押したのだった。そこは、精肉売り場に続く路地だった。日本で売っているビニールパックされた豚も以前は生きていた。誰かが育てていて、それを誰かが殺して、食べやすいように切って売っている物。もちろん私はちゃんと知っていた。でもその過程を実際見たことはない。知識の中だけのその過程を目の前につきつけられた私は非常にショックを受けた。豚の死体に対する強い衝撃と、今まで現実を素通りしてきた自分への強い嫌悪だった。	

　　ある友人は中国の生活水準の低さを嫌がり、汚くて、野蛮な国だから行きたくないと言った。確かに中国は汚い所もある。埃っぽい上に、不衛生な食堂もあるし、生活の中に野性的な部分が残っていることもある。彼らにとっては、生きているニワトリを市場で買ってきて家庭でさばくことはあたりまえの生活だ。いつだってスーパーに行けばおろされた魚もこま切れの豚も並んでいる、そんな日本の生活から見たら比べ物にならないかもしれない。日本は確かに便利だ。でも私はこま切れの肉に対して残酷さを感じたことも、残す時に罪悪感を感じたこともない。中国の人達はそれこそ平然と豚の首を持ち上げたが、そこには 自分達のために殺したものへのマナー??があった。	

　　日本に、自分達が育てたニワトリでカレーを作らせる学校があると聞いた。ヒヨコから育てたニワトリを自分達の手で羽をむしり、調理する。出来上がったカレーを皆泣きながら食べる。残す人は誰もいないという。生き物を自分達の生命維持のために殺す。この死への恐怖がなければいけないし、罪悪感がなければいけない。正に豚の足の一撃は、私達世代の日本人への「喝」だった。	

　　私は中国から帰ってきて日本が少し嫌になっている。溢れかえる物資に、無駄なエネルギー。流行の服に話題の新曲、新作ドラマ、中国へいく前の私は、いつもこれらに流されていた。世代の「流れ」に乗るためお金を費やし、努力して最新情報を手に入れた。求める人がいるから次々と新しいものが出てくる、「話題」になれば求めてしまう。私は日本の豊かさばかりを責められない。日本を完全に嫌いにならない。私もこの豊かさに甘えていたのだ。今まで努力して豊かさに溺れることで、他の物事を真剣に考える煩わしさから逃げていた。しかし今、私の中には中国で感じた「殺すものへの罪悪感と恐怖」がしっかりと存在している。中国から帰って半年、私は今もスーパーへ行く度に、自分の得たものの必要性を再認識している。	

 	

 	

　　我上初中的时候,一次上课时老师让中国学生读教课书中的汉语古文,这是我第一次听到汉语。我完全被那抑扬挫折,如涓涓细流的语言所征服。汉语给我一种完全意想不到的新鲜感。一无所长的我感到一种自卑,我出于对汉语单纯的兴趣和有些不纯的动机进了一所设有中国语学科的高中。	

　　上高二的一个秋天,我和同学们一起在中国体验了七十天的生活。这次留学是我盼望已久的,我已经完全为汉语所倾倒。然而使我最得意的是自己在日常生活中说汉语。	

　　在中国,我充分发挥了在日本学到的中文,比较轻松地听懂了老师用中文讲课。在和同学们一起活动中很自然地掌握了在商店购物,乘出租车等日常生活的要领。为了更好地观察中国人的生活、街道和人,我一个人走出了学校的大门。	

　　开始我一句话也不说,只是默默地到处转, 绷紧全身的神经,试图从周围的噪音中感受中国的生活。我怀着忐忑不安同时又兴奋的心情钻进胡同,穿过河边的自由市场,躲闪着横冲直撞的自行车,不知为什么感到十分惬意。当然街上既没有人发纸巾,也没有BP机的呼叫声,一切都处于极为自然的状态。我发觉踏着满地的橘子皮比走在到处是广告纸的街道上快活得多了。中国的一切不时地给我带来刺激,我用学中文取代看时装杂志,以上街观察取代看电视连续剧。比起电视连续剧我更想了解市井生活。比如,在街上看到一位阿姨,她买完黑米后再去哪呢？买什么呢？这一切对我来说是那么陌生。	

　　突然,我被什么东西撞了一下,回头一看是一辆手推车上横七竖八装着肢解的白白的猪蹄碰了我。原来那里是通往鲜肉市场的一条小道。日本在用塑料盒包装猪肉以前也是将整猪在市场上出售的。我知道有人专门饲养猪,屠宰后又分割成便于食用的大小块。但那只是一种理性认识,并没有亲眼看见这个过程,今天亲眼看到这些白生生的猪蹄受到了强烈冲击。这也使我对自己过去对眼前的事实熟视无睹的行为产生了嫌恶感。	

　　有一个同学嫌中国生活水平低,说中国又脏又野蛮不想去中国。的确中国有脏的地方,也有不卫生的餐厅,灰尘又大,生活中存在着原始的成份。对他们来说从市场上买来活鸡,回到家里屠宰是理所当然的。在日本无论什么时候去超市,那里都摆着收拾好的鱼和肉,生活很便利,这一点也许中国无法和日本相比,但是我们面对收拾好的肉食品以及我们吃剩下的东西并没有丝毫的残酷感。中国人却很坦然地将猪头摆出来,这里有一种对"我们为自己的生存而不得不杀的东西"的尊重。	

　　听说日本有一所学校自己养鸡并用它做成咖喱菜。亲手屠宰并烹调自己从雏鸡养大的鸡,大家一边流泪一边吃,没有一个人剩饭。为了自己的生存而杀生,我们必须要有这种对死亡的恐怖感和残酷意识。猪蹄的一击正是给我们这一代日本人的棒喝。	

　　从中国回来后我多少对日本产生出一些反感,物质过剩和能源浪费是其原因之一。在去中国之前我总是追求流行服装、流行歌曲、新电视剧,为了赶时髦,不惜花钱,千方百计稿到最新信息。因为有需求就会有市场,只要有流行大家就去追求,所以不能单纯地批评日本过于奢侈。我本人并不完全讨厌日本,我也依赖于日本的富有。过去由于一味地沉溺于这种富有,逃避了认真思考问题的麻烦。但是现在,我心里有了对"杀生的残酷意识恐惧感"。从中国回来已经半年了,每当我去超市时都更加认识到在中国体验生活十分必要的。	 
            
 
            	 
          

	

　　写真を始めたのは高校1年の頃、でもあまり真面目にやらなかった。高校2年の終わり頃から、「写真でいこう」と意識を変えて、積極的に撮るようになった。その頃、自分で撮った写真について、いろいろ言われると腹が立ったり、反発したりした。特に若い頃写真をやっていたことのある父の言うことが厳しかった。自分の技術が未熟なことが分かって、泣きながらそれを認めるのってつらかった。	

　　アンコールワットを見たいと思って、去年の夏、家族でカンボジアに行った。見るものがすべて珍しく、何も考えずに撮りまくった。できあがった写真について、みんな「いいね」と言ってくれたけど、それはカンボジアがいいだけであって、私の写真がいいわけではなかった。その時、本当に自分が無力であることを知った。	

　　そのあとすぐにTJFのコンテストに出すための撮影にとりかかった。必死になって莢花だけを撮った。莢花はすごく変なやつ。高校2年の時、突然、髪の毛を切って坊主になったり、考えることも一味違う。ボケーとしているかと思えば、誰よりも深く考えている。考えすぎてたまにマイナス思考に陥ったりするのが欠点。でも、そんな莢花にひかれるのは、きっと莢花自身、自分のことをいちばん理解していて、自分の「個性」を持っているからだと思う。	

　　コンテストの写真を撮りながら、お互い言いたいことを言い合って、思っている気持ちも素直に出して、相手のことを理解することができた。それはそれでいいのだけれど変に知りすぎてうまくいかなくなって対立することもある。でも莢花とは大の仲良しだ。	

　　コンテストでの受賞は、私の写真生活の第一歩になると思う。これからは、しっかりとした技術を身につけ、自分の力を伸ばしていきたい。	

 	

 	

　　我是在高1时开始学习摄影的，起初并没有认真地去做。高2快结束的时候，我下决心走"摄影"这条路，这才开始认真投入。起初我对别人对我拍摄的作品品头论足非常反感。特别是年轻时也搞过摄影的爸爸提出的意见使我接受不了。明明知道自己的摄影技术不足，但我就是不愿意承认这一点，还为此委屈得流过眼泪。	

　　为了看吴哥窟，去年夏天我们全家去了柬埔寨。在那里无论看到什么都让人感到稀奇，以至于我不加思索地拼命按下快门。大家看了我拍的照片后都夸"好"，但我知道那是因为柬埔寨的景色好，而不是我摄影的技术好。此时此刻我才真正明白自己的能力不足。	

　　此后的不久，我就开始为应募国际文化交流中心的摄影大赛而忙碌，并专门拍摄同学荚花的照片。荚花是一个大怪人，高2时突然剃了光头，所想的事情也与众不同。你看她好像傻乎乎的心理没数的样子，其实有时候她比谁都考虑得深远。她的缺点是有时因想得太多而不能自拔。我之所以喜欢荚花，是因为她最有自知之明，有自己的个性。	

　　在拍摄参赛作品的过程中，我们俩彼此坦诚相待，相互更加了解。但也有因太了解而发生冲突的时候。尽管如此，我和荚花还是非常要好的朋友。	

　　这次获奖只是我的第一步，今后我要认真钻研摄影技术，提高自己的摄影水平。	 
            
 
            	 
          

	

　　ローマの詩人で「物の本性について」という本を書いたルクルレチウスは、「色の黒いことに悩んでいる女の子は、ナッツのような褐色の肌と讃えよ」とすすめていますが、劣等感というものは、言葉によって醸成されたり解消されたりするケースが多いのです。色の黒いことそれ自体は、別によいことでも悪いことでもありません。「黒コゲ」などと言われれば悩みもしますが、「小麦色」といわれて悩む人はいないでしょう。「物の本性について」という本でも、「雪のような白い肌」といわれれば気分の悪かろうはずはありませんが、「まるで雪女だね」といわれたら、いい気分でいられるかどうか疑問です。	

　　じょうずな美容師は、お客の欠点を隠そうとしないそうです。むしろその欠点をチャームポイントにして、全体のヘアスタイルなどを考えるのです。大きなホクロがあっても、「奥様の顔のチャームポイトはここですね」といわれているうちに、それがまるで気にならなくなるばかりか、愛着すら感じはじめるでしょう。欠点を隠そうとすれば、よけいにそこだけが浮き上がって目立ちます。	

　　子供の欠点も、お母さんが肯定的な表現で言いかえてやると、そこに見方の転換が行われ、いつのまにか劣等感が薄らいでいってしまうのです。これは何も肉体的なものにかぎったことではなく、性格的な欠点や勉強の弱点についても当てはまるはずです。	

 	

 	

　　罗马诗人卢克莱修曾在《关于物的本性》一书中规劝人们，他写道："要赞美一个为肤色黝黑而苦恼的姑娘，说她有着栗子般褐色的皮肤"。自卑感，既可以用语言酿成，也可以用话语解消。肤色黑，这本身既不是什么好事，又不是什么坏事。如果被人说成"焦黑"，这当然令人恼火，但如果说成"小麦色"，大概不会有人感到烦恼吧。肤色白皙的女人也是如此，当听到别人说："洁白如雪的肌肤"时，她的心情绝对不会差到哪，但假如别人说："简直白得像个白骨精"的话，那么，她能否感到高兴，这还是一个疑问。	

　　据说，高明的理发师不想隐瞒顾客的缺点，反而把那个缺点说成是魅力所在，然后再来考虑整体的发型。如果女顾客脸上长着一个大黑痣，理发师就会说："这个黑痣正是夫人脸上的魅力所在呀！"这样一来，顾客不但不在厌恶那个黑痣，甚至反而会喜欢上它吧。缺点，想要掩盖它，反而使它更突出，更明显。	

　　孩子的缺点也是如此。一旦母亲改换为一种肯定孩子的方式，而对缺点的看法也会有所改变，不知不觉间孩子丢了自卑感。这种做法不仅仅局限在身体方面，性格上的缺陷，学习上的薄弱环节也同样适用。	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	　　此稿是望月敦子同学参加第十五届全日本中国语讲演大赛(日中友好协会全国本部于一九九七年十一月主办)的讲演稿的原文。参赛的都是从各地区预赛中选拔出来的最优秀选手。望月同学作为静冈县代表参赛,并在从高中生到六十岁的共二十名选手中,夺得了国际文化交流中心奖。此奖是国际文化交流中心从一九八九年举办的第七届大会以来为了鼓励青少年学习中文而设。

	　　我是高中生。现在我是高中4年级的学生。大概你们觉得奇怪"为什么高中四年级?"因为我的学校是学分制高中,学制很独特。学生们可以根据自己的兴趣自主地选择学科。大多数的同学读完三年,就毕业了。但是因为我除了对学科的感兴趣外,还对其他的事情感兴趣。所以我选择了四年的高中生活。我在高中生活中遇到了很多有意义的事。

	　　其中,最有意义事就是哑语。我高中的入学考试非常特别,要求每个人要表现自己的个性。于是,我用初中时学过的哑语讲话。哑语是聋哑人的语言。用哑语说话我是头一次,我觉得非常愉快。因此我想更好地深造哑语技术。在高中一年级的时候,在有关方面安排下我当了演讲会的翻译。哑语翻译很难,我常常感到灰心丧气。但是有的聋哑人对我说:"你长进了,你的翻译比以前好。"有人说:"我喜欢你的哑语,加油!"我听了,觉得很受鼓励。以前我听过这样的话:"学习哑语的人应该站在聋哑人一方。"通过两手的哑语翻译和学习,我领悟到学习哑语的人应充分体会别人的想法,不应该以自我为中心。哑语的学习,使我自己的高中生活充满了温馨柔和的气息。

	　　在高中生活中另一件有意义的事情就是汉语。我的学校是静冈县最早教汉语的高中。因为我很喜欢学习外语,就选择了汉语课。可是汉语课很难。最初我犯了很多错误。比如,用英文的方式朗读拼音,无法区别中国的简体字和日本的汉字。能不能坚持下来?我常常感到不安。但是,我被中国强大的魅力吸引住了。我开始感到只在学校里学习是不够的,要去外边的学习单位学习汉语。我学汉语学了三年了,今年暑假我终于去了中国。在中国也遇到了很多有意义的事。中国的大学生笑着对我说:"日本对中国的战争虽然是一段不好的历史,可是我们还是好朋友!"我觉得很高兴。当我买糖果时自由市场的妇女对我说:"欢迎日本朋友─"我又觉得非常高兴。中国人非常热情大方、中国地大物博。耳闻目睹,我对中国更加喜欢了。汉语让我的思想国际化,又使我对将来充满了梦想。

	　　"我是高中生。"只剩下几个月还可以这样说了。我马上就要毕业了。我的高中生活比其他的同学多一年,可是我比他们收获更大。现在日本大多数的高中好象是为了考中大学的补习班。而我们的高中目标是"锻炼个性,向时代挑战。"这也是我的人生目标。我的高中生活是在遇到很多有意义的事的基础上渡过的。我感到其乐无穷。我永远怀念这四年有意义的高中生活。

	 
 
            
 
            	 
          

	

　　毎年3月になると、春風が吹き始め、人々の間では必ず「今年は桜がいつ満開になるかなぁ」という話題が出てきます。3月下旬に入ると、毎日テレビなどの「桜前線」の報道を聞き、人々は首を長くして、真冬の後に一番早く咲いてくれる花の満開を待ちます。	

　　桜は日本の国花であることはよく知られています。多くの人が私と同じように日本に来てから、自分の目で満開の桜を見てはじめて、桜とは花が咲いた後芽が出る植物であることを知り、日本人がこんなにも桜に熱狂するのだということを知ります。	

　　桜満開のとき、日本列島はピンク色に染められています。桜の柄や色など衣食住の至るところで見られます。特に花見の名所などは、他よりもっと早く桜色に染められています。	

　　幼いころ、親に連れられて花見に行くとき、桃や梨の花など花林の中を散歩しながら、花見をしていました。しかし、日本ではみんな桜の下に座って、弁当を食べたり、お酒を飲んだり、話をしたりして、ときには歌ったり、踊ったりもしています。特に不思議なのは普段まじめな中高年の男たちが桜の下で子供のように有頂天になって踊ったり歌ったりすることです。帰国の時、「なぜ日本人は桜の下でしかリラックスできないのですか。」と何回か友達に聞かれたことがあります。私もこのような質問をまわりの日本人の友達に聞きました。みんなからはほぼ同じような回答をもらいました。「やさしい桜は一輪が目立たないのですが、一面になると本当に感動を与えてくれます。桜は日本という国だけでなく、日本人の心も表しています。桜の下に座ってはじめて安心感を覚え、本当の自分が見つかり、一年間溜まったストレスが解消できます。」	

　　日本で何回か花見をしたあと、友達の言っている日本人の桜に対する恋しさの解釈が少しずつわかってきました。自分もそれに共鳴を覚え、桜に対して恋しい感情が芽生え始めました。	

 	

 	

　　樱花时节	

 	

　　每逢三月，当春风刚刚吹动时，人们便开始了每年此时必谈的话题："今年的樱花哪天会全开呀？！"进入三月底，在媒体每天的「樱花前线」的报道中，人们更是好象坐立不安似的等待盼望着严冬后春天第一花的到来。	

　　许多人都知道樱花是日本的国花。我知道有许多人和我一样，来到日本亲眼看到樱花盛开的情景，才知道樱花是属于那种先开花后长叶的树种，才了解到日本人对于樱花如此执着地怀恋。	

　　在樱花时节里，整个日本仿佛是都被染上了粉红色一般，无论是衣、食、住，到处都可以看到樱花的图案、樱花的颜色等。尤其是在赏樱的"宝地"之处，更是比其它地区更早地染上了樱花的颜色。	

　　记得小的时候，在春天被父母带去赏花时，在开满了桃花、梨花的花林中，边散步边赏花。而日本则是大家坐在樱花树下，边吃「弁当」，边喝着酒，高谈阔论，有时还会又唱又跳。尤其是平日那般严肃认真的中、高年日本男人们在樱花树下，仿佛是顽童般地手舞足蹈、引亢高歌……。回国时，多次被朋友问起："为什么只有在樱花树下，日本人才会放松自己、打开自我？"我也曾将此等问请教于我周围的日本朋友们，大家几乎是同样地回答我："温柔的樱花，一朵看上去并不起眼，但一群看上去会令人激动。樱花代表日本，更代表着日本人的心，只有坐在樱花的树下人们才能感受到心安、找回自我，才会将压抑了一年的情绪释放出来。"	

　　经过在日本的几次赏樱后，我慢慢地理解了朋友们所讲的日本人怀恋樱花的解释。而且自己也被感染，渐渐地蒙发了对樱花的怀恋之情。	 
            
 
            	 
          

	

　　日本のお米は世界で一番おいしいお米かもしれない。また秋の新米は、さらにみずみずしくいっそう美味しいものだ。毎年新米が出回るころ、料理店や米屋はみな、黄金の稲穂を描いた紙に大きな字で「新米入荷！」と書いた広告を貼り出す。	

　　最近、白血病を患っている前千葉大学の留学生、劉学東が私に新米にまつわる話を聞かせてくれた。電話の向こうで、彼がぽたぽたと涙をこぼしているのが聞こえた。	

　　劉学東は言った。彼には篠崎栄行さんという50すぎの日本人の闘病仲間がいた。彼も同じ白血病で、一緒に入院していたとき、彼は劉学東にいつも飲み物を買ってくれるなど、とてもよくしてくれた。劉学東が遠慮すると、彼は劉学東にこういった。「あなたは学生で大変でしょう、私は保険に入っていて入院すると毎日2万円くらい出るんです。」篠崎さんの実家は米の名産地である千葉の東金で、毎年新米が出ると、彼はいつも劉学東に10kg送ってくれて、日本人と同じように新米の芳醇な香りと豊作の喜びを分かち合わせてくれた。彼らはこの病気になると先はそう長くはないことを知っていたが、お互いの友情によって楽しく生きているのだと話していた。	

　　篠崎さんは去年6月退院したが、今年の1月病状が悪化し再び入院した。このとき彼はすでに危篤状態で、薬ももう効かなくなっていた。7月20日、劉学東は妻の陸新紅を連れて彼の見舞いにいった。自分がもうそう長くないと知っている篠崎さんは陸新紅も不治の病を患っているらしいと聞いて、陸新紅に言った。「あなたはきっと元気に生きられますよ、天国に行ったら私が神様によくお願いしておきますから。」	

　　8月2日、劉学東が再び篠崎さんを見舞ったとき、彼はもうとても弱っていて、身の回りの世話をしてくれている姉にむかって、「わたしはもう長くはないが、姉さん、忘れないでくれよ、新米が出たら必ず劉さんに送ってくれよ。」と言った。	

　　8月19日、篠崎さんは静かにこの世を去った。臨終の際、彼がとても弱弱しい声で劉学東にいった最後の言葉は、中国語の「謝謝」だった。	

　　9月12日劉学東と陸新紅は、篠崎さんのお姉さんから送られてきた新米と一通の手紙を受け取った。手紙には「弟が入院中は大変お世話になりました。ほんの気持ちばかりですが新米をおおくりします。」とあった。	

　　中秋の満月が水のような輝きを放っているなかで、またみずみずしい香りを振り撒いている新米のなかで、二人ははらはらと涙を流した。篠崎さんは静かに逝ってしまったが、彼がもっとも残念だったのは二人に自らの手で今年の新米を贈れなかったことだろう。しかしながら彼の、その新米よりもつややかな友情、その無情な死をもってしても断ち切れない友情は、永遠に絶えることなく劉学東と陸新紅の心の中に残るだろう、この友情があるかぎり、生も孤独ではなく、死も孤独ではないのだ．．．。	

　　劉学東は電話の向こうで涙に咽びながらこういった。「どうか、私の代わりに文章を書いて、私に代わってありがとうをいってください。」	

　　私はこの美しい声をどんなにかあなたに伝えたいことか。私たちは出会ったこともない異国人だが、きっとあなたには聞こえるはずだ、見えるはずだ、篠崎栄行さん．．．。	

 	

 	

　　新米	

 	

　　日本的大米也许是世界上最好吃的米了。而每年秋天的新米，吃起来更是满口清香。每到新米下来，饭店和卖米的商店都会贴出画着金黄稻穗的广告，上面用大字写着："新米到了！"	

　　最近，身患白血病的前千叶大学留学生刘学东给我讲了一个有关新米的故事。在电话机里，我听到了他的泪水在簌簌地坠落。	

　　刘学东说他有一个五十多岁的日本病友叫筱崎荣行。和他一样患的也是白血病，一起住院时，他对刘学东非常照顾，总为刘学东买一些饮料什么的。在刘学东过意不去的时候，他就对刘学东说；"你是学生，很苦的，我有保险，住院每天还可以得到两万多元。"筱崎的家乡是大米的著名产地千叶的东金，每当新米下来，他都要送给刘学东十公斤，让他和日本人一起分享醇厚的清香和丰收的喜悦。他们都知道得了这种病来日不很长，但他们都说，由于彼此间的友谊，他们活得很开心。	

　　筱崎去年六月出院了，但是今年一月病情恶化，他又住进了医院，这时他的病情已进入了危笃期，药物已经不起作用了。七月二十日，刘学东携夫人陆新红去看望他，知道自己将不久于人世的筱崎当听说陆新红也身患绝症时，对陆新红说："你一定要好好地活下去，到了天堂我会拜托上帝照顾你的。"	

　　八月二日，当刘学东再去看筱崎时，他已经很虚弱了，他对守在自己身边的姐姐说："不久我就要去了，可姐姐你可不能忘记呀，新米下来要给刘先生送新米哟。"	

　　八月十九日，筱崎静静地离开了人世。在弥留之际，他用极微弱的声音对刘学东所说的最后的一句话，是用中国话说了声"谢谢"。	

　　九月十二日，刘学东和陆新红接到了筱崎的姐姐寄来的新米和一封短信，信中说："弟弟住院时，多亏你们照顾他了，送上一点新米，小小的一点儿心意······"	

　　在中秋圆月如水的清辉中，在新米散发着的清香中，刘学东和陆新红簌簌地留下了泪水。筱崎静静地去了，令他更遗憾的也许是不能亲手把新米送到两人的手里。然而他那比新米更清醇的友情、那令无情的死也无法割断的友情，永远绵绵不断地留在了刘学东和陆新红的心中，让人感到只要有了这种友情，那么，生也不孤独，死也不孤独······	

　　刘学东在电话里哽咽着对我说："请你在文章里替我说一声：谢谢，谢谢······"	

　　我多想把这美好的声音传达给你，尽管我们是从未谋面的异国人，但我知道，你听得懂，也听得见啊，筱崎荣幸先生······	 
            
 
            	 
          

	　　中国の世界貿易機関(WTO)加盟が中国の国民にもたらす利益はいったいどういうものか。以下の五点にまとめられる。

	　　一、中国経済の発展を推進する中で、国際資源の配置の最適化実現に有利であり、それによって中国の市場経済とりわけ対外貿易の発展が促進される。同時に、中国のWTO加盟は中国の国際環境を大いに改善し、中国の対外開放拡大に良好な外部空間を提供し、中国経済とくに対外貿易が新たな高速成長期に入るために絶好のチャンスを提供することになる。

	　　二、外資投入と多国籍間経営拡大に有利であり、中国の対外開放のレベルを効果的に高める。中国のWTO加盟は中国の投資環境を大々的に改善し、法律の透明度と国民の待遇の実現によって、外国業者の対中投資に広い道が切り開かれる。

	　　三、中国のWTO加盟は中国が国際貿易でぶつかる差別的待遇を効果的に取り除き、加盟国間の永久的最惠国待遇が同様に中国にも適用される。WTO加盟によって、中国が国際貿易でぶつかるトラブル解決メカニズムによる合理的、公正な裁決を受けることができる。

	　　四、国連安全保障理事会（UNSC）で否決権を持つ大国として、中国はWTO加盟を通じて、この「経済国連」の中での発言権を獲得できる。

	　　五、中国の国民はWTO加盟によって、目に見える実益を受けることができる。関税の引き下げ、市場の開放は中国の消費者に購買力を改めてはかるチャンスを与える。つまり、輸入品と国産品が競り合う中で、消費者はより大きな実益を得ることになる。

	 

	 

	　　加入世贸组织将给中国带来什么

	　　中国加入世界贸易组织，究竟能给中国人民带来那些好处呢？概括起来有以下的五点。

	　　其一，在推动中国经济的发展中，有利于实现国际资源的优化配置，从而促进中国市场经济特别是对外贸易的发展。同时，加入世界贸易组织将大大改善中国的国际环境，为我国扩大对外开放提供良好的外部空间，为中国经济特别是对外贸易，进入新的快速发展提供绝好的机遇。

	　　其二，有利于引进外资和扩大跨国经营，有效地提高中国对外开放水平。加入世界贸易组织将会大大改变中国的投资环境，法律的透明度和国民待遇的实现，将为外商来华投资打开广阔的通路。

	　　其三，加入世界贸易组织，将有效地消除中国在国际贸易中遇到的歧视性待遇，成员国之间的永久性最惠国待遇将同样会适用于中国。加入世界贸易组织可以把中国在国际贸易中遇到的争端提交到世界贸易组织争端解决机构，去获得合理、公正的裁决。

	　　其四，中国作为在联合国安理会中有否决权的大国，可以通过加入世界贸易组织，以获得在这个"经济联合国" 中的发言权。

	　　其五，中国的老百姓将因中国加入世界贸易组织享受到显而易见的实惠。降低关税，开放市场，这就给中国消费者提供了一次重新衡量购买力的机会，就是在进口商品与国产商品的较量中，消费者得到更大的实惠。
 
            
 
            	 
          

	

　　長いこと、人々は中国人の背丈は日本人より高いと想い込んで来たが、最近になって、中国人の背丈が日本人より低くなったと言われている。中国国家スポーツ総局の調査によると、中国人の成人の身長は全般的には伸びる傾向にあるが、その伸び幅は日本の同じ年齢の人より倍以上低い。中国の40歳以上の男性は日本の同じ年齢の人の身長の平均値より1.2センチ高く、39歳未満の男性は日本の同じ年齢の人より0.68センチ低い。中国の女性の成人の各年齢層の身長はいずれも日本の同じ年齢の人より高いとは言うものの、年齢が小さくなるほど、その差が小さくなってきている。この結果は中国国家スポーツ総局が1998年に発表した『中国の成人の体位に対する観察o測定レポート』で明らかにされたものである。日本人の体位の状況に関するデータは日本文部省スポーツ局が発表した1997年度の調査レポートによるものである。	

　　日中両国の二つのレポートを対比すれば分るように、中国の59歳の男性は日本の同じ年齢の人より2.6センチ高いが、18歳の人は日本の同じ年齢の人より1.3センチ低い。青少年でも、中国の女性の身長が日本人の女性より低いと言う傾向が現れ始めた。中国の16歳から22歳までの女性は日本の女性の身長の平均値と同じであるのに対し、7歳から22歳までのすべての年齢層の男性の身長は日本の男性より平均1.96センチ低く、そのうち、7歳から14歳までは2.28センチ低い。	

　　身長は人間の体位の構成部分であり、同時にその民族の体位の基本的状況をも表している。人的資源は国の総合国力の構成部分であり、身長は人体の基本形態の重要な構成部分であり、その発展と変化は中国の経済、社会発展の状況及び存在している問題を反映している。日中両国の身長対比の結果は社会全般から大いに注目されるべきものである。	

 	

 	

　　长期以来，人们都认为中国人比日本人高，但是，近来却有中国人的身高已低于日本人的说法。据中国国家体育总局的调查，中国成年人的身高在总体上呈增长趋势，但增长幅度比日本同龄人低一倍以上。中国40岁以上男性比日本同龄人身高的平均值高1.2厘米，39岁以下男性则低于日本同龄人0.68厘米。中国女性成年人各年龄层的身高仍然高于日本的同龄人，但是，随着年龄的减小，差距也越来越小。上述结果在1998年中国国家体育总局发表的『中国成年人体质监测报告』中已予表明。日本人体质状况的数据来源于日本文部省体育局1997年度的调查报告书。	

　　从日中两个报告对比可以看出，中国59岁男性的身高高于日本同龄人2.6厘米，而18岁则低于日本同龄人1.3厘米。在青少年中，中国女性的身高也开始出现低于日本人的趋势。中国16岁至22岁的女性同日本女性身高平均值相等；7岁至22岁所有年龄组男性的身高均低于日本男性，平均低1.96厘米，其中7岁至14岁低2.28厘米。	

　　身高是人的体质的组成部份，同时也反映了一个民族体质的基本状况。人力资源是国家综合国力的组成部份，身高是人体基本形态的重要组成，其发展变化反映了中国经济和社会发展的情况和现存问题。日中两国身高对比结果应该引起全社会的高度重视。	 
            
 
            	 
          

	

　　肌がひどく荒れ、何をやってもだめだった女性が、ある日をきっかけに、まさに毒が抜けるようにキレイになったという。しかしその「原因」は、実に意外なものだった。仕事場での先輩。その人の移動が決まった日を境に、するすると肌がキレイになっていったというのである。	

　　以前にも、似たような話を聞いたことがあった。人事異動で、別の部署に動いた途端、肌のトラブル一掃、それまで何を使ってもいっこうによくならなかった。「大人のニビキ」が嘘のようにひいたという話。そして、恋愛でとても悩んでいる時はボロボロだった肌が、別れて立ち直った途端にキレイになったみたい話……	

　　ただそれらはあってもおかしくない話。「人事異動」も、自分が動いたなら、様々な人間関係や仕事内容、「その水に合わない」みたいなことが複合的な折り重なって肌を荒していたはずだから、そう言うことは十分にあり得る。	

　　今、女性たちはストレスに非常に過敏になっているということ。そして、今よく提案されているような「良い香りを嗅ぎ、良い感触を触れる」程度のストレス美容で、ストレスが原因の肌荒れなど、よくなりっこないということだった。私は正直いうと、ヒーリング系の化粧品効果を、そのまま受け取ってはいない。確かに帰りの電車が込んでいたとか、隣にすわったァ「サンが酒臭かったとか、そう言うストレスは和らげてくるはずだが、今の女性たちが抱えているストレスの深刻さは、香りや感触なんかじゃどうにもならないレベルまできているのだ。もちろん化粧品はそう言うストレスにまで効くなんで言っていないし、使う方もそこまで期待はしていないだろう。ただ、もうちょっとだけ真剣に「ストレス美容」と言うものを考えるなら、化粧品のストレス美容が効くのは、「帰りの電車の酒臭いさ」まで。それ以上のストレスは、ほかのことで解消するしかないこと。いたずらにいろんな化粧品を使い試してしまうのは良くないことを、ここでハッキリさせておくべきだと思うのだ。	

　　私が思うにこう言うときは、水が良い。水の音、水の肌触り、水の香りに水の味、普段は感じないそういうものに五感を研ぎすませてみる。いいかえれば化粧品を休むお手入れである。すると不思議に心と体が浄化され、素直な感覚と、透明な心が戻ってくる。そうしてからヒーリングコスメを使う。心まで荒れてる時は、化粧品も雑音になるばかり。ザラザラの心のままで使ったら、化粧品は効かないのだ。	

 	

 	

　　心情与美容的关系	

 	

　　有这样一位女士，皮肤总是粗糙、皱裂，使用了许多化妆品也不能改善皮肤的状態。突然有一天，她的肌肤变得漂亮了，原来那粗糙、皱裂的皮膚全部消失了。是什么原因造成的呢？原因非常简单，和她在同一部门工作的同事因人事变动而被調到別的部门工作去了。自从她的同事被调走之后，这个女性的肌肤变得越来越漂亮、光滑。	

　　以前也听到过同样的事情，某某人因人事变动，肌肤变得比以前更加美丽、光滑。甚至于黑斑、雀斑等一些关于肌肤的烦恼全部没有了。另外在恋爱问题上，某某人因被对方冷落一直在烦恼，皮肤也变得很粗糙，但是，当她从失意的深渊中重新站起来時，肌肤却变得光滑、滋润，富有弹性，此外，某某人…	

　　像这样的事情还听说过不少。无论是人事变动还是在工作中，人总遇上一些像人际关系、工作压力等问题。在处理这些复杂的关系中，如果处理不当时，必然就会出现一些烦恼和忧虑，从而影响自己的心情，使皮肤发生变化。	

　　现代的女性对于精神压力具有高度的过敏性。但是，我们提倡的「多呼吸一些新鮮空气，多一些感触」之类的美容方法，是从根本上解决不了什么问题的。我可以真诚地告訴你：一些有治疗功用的化妆品是不能从根本上解决肌肤的问题。虽然这些化妆品在某种程度上，会給你带来一定的效果，例如：在拥挤的电车上或者在你的身边坐着一位散发着酒气的男人等等，像这样的压力完全可以解决的。但是，现代的女性所患的精神压力是非常深刻的。并已经超过了「呼吸一些新鮮空气,多一些感触」的界限。当然，化妆品上也没有标着可以解决精神压力的说明。 但是，如果从精神压力的角度来考虑美容的话，化妆品的效力只不过可以治疗一些「在拥挤的电车上散发酒气」的程度罢了。对于其他的一些精神压力治疗是毫无效果的。在这里说明，乱试用一些化妆品来治疗精神压力是没有什么好处的。	

　　我建议当你有烦恼或者忧虑时，你应该多接触水。水的声音、水的味道、水的气味，用水来擦拭你的皮肤,用你的五感去接触水。也就是说，在这个时候，你应该停止用化妆品。于是你会感觉到水可以净化你的心灵、你的身体、給你帶带来那淳朴、天真的感觉，当你的心情充满了烦恼或者忧虑时，化妆品只能成为你的负担。在不平静的心情下使用化妆品，化妆品的效果会大打折扣的。	 
            
 
            	 
          

	

　　ある中国人からお礼を言われたことがある。私たち中国の文化をあなたたち日本人が保存していてくれてありがとう、という趣旨である。	

　　近代中国の激動のなかで、あちらでは文化の伝承が途切れ途切れになった。伝統文化をあえて破壊する時期もあった。その間、むしろ日本の方で、古い中国の文化を残しておいてくれた。そう言われたのだが、こちらは、面はゆい思いをした。それほど意図的に残したわけではないし、第一、中国大陸で、混乱の一翼を担ったのがわが国だからだ。	

　　でも、言われてみれば、いま使っている漢字をはじめとして、中国大陸や朝鮮半島から渡来したものが身の回りに何と多いことか。キトラ古墳の見事な朱雀（すざく）の写真を見ながら、その由来を考えながら、文化の往来の不思議さを思う。	

　　こんな風に考えることもできよう。キトラ古墳以前のことだ。戦乱の朝鮮半島や大陸を逃れて日本列島に渡ってきた人々は多かった。百済のように、国の滅亡で大挙避難してきた人たちもいる。当時の先端アート（技術.芸術）を身につけた人も少なからずいた。わが先人たちは彼らを厚遇し、そこからいろいろ学んだ。	

　　もちろん、わざわざ招いた専門家も多いだろうが、難民や亡命者も積極的に受け入れ、わが文化の基礎を築いた。そういう開かれた日本列島だった。そのように、亡命者が文化に活力を与えた例は古今東西数多い。	

　　国家や民族を超えて往来する文化が異文化に力を与えて新たな飛躍をもたらす。飛び立とうとする壁画の朱雀はそんな瞬間かもしれない。	

 	

 	

　　「译文」 异文化交流	

　　曾经发生过这样一个有趣的事情，有个中国人向我表示感谢，说我们中国的文化被你们日本人所保护非常感谢。	

　　在近代中国的动荡岁月中，中国的传统文化被搞得寸断，同时也遭到了被破坏的时期。然而，在这期间，日本却保留了许多中国的古代文化。听到这些话，我心里感到非常的复杂，因为这并不是我们日本人有意识地去保留而造成的。首先， 正是我们日本人给中国大陆带来混乱的。	

　　比如说，以我们现在使用的汉字以及其他的生活用品为例，大多是从中国大陆和朝鲜半岛传来的。我一边看这张从KITORA古墓中发现的朱雀相片，一边在想，文化交流是一个多么不可思议的事呀。	

　　可以这样认为，在KITORA古墓发现以前，有许多人为了躲避战乱从中国大陆和朝鲜半岛逃到日本列岛。像百济国那样，国家灭亡之后有许多人大举避难到日本。当时，在这些逃难人之中，有许多人身怀先端技术和绝技。我们的祖先非常优待他们，从他们那里学到了不少东西。	

　　当然也有一些是专门聘请的专家。积极地收容避难者及亡命者，为我们国家的文化打下了基础。这就是开放的日本列岛。像这样避难者给文化带来许多新的活力的例子，古今中外有很多很多。	

　　超越国家和民族之境而来往的文化交流，给不同的文化带来了新的生命力，使之得到进一步的发展。壁画中的朱雀展翅欲飞的形象，不正是表现那一瞬间吗。	 
            
 
            	 
          

	

　　予備校（よびこう）の先生の体験談（たいけんたん）。授業中、一番前の席で机に足を上げている学生がいる。「なんでそんな事をするのか」と叱った。「どうしていけないんですか」と問い返してきたそうだ。	

　　もちろん例外である。にしても、ひと昔前はこうした場面はまず、なかった。マナーの低下（ていか）は著しいという。十八歳の若者十人のうち五人は大学進学を志望し、四人が現実に入学する。大学がますます大衆化（たいしゅうか）した、そんな時代だから現れた光景かもしれない。足を上げた学生も合格した。	

　　大学審議会（しんぎかい）が二十一世紀の大学像、改革策をまとめた。その中に、卒業を厳しくする「出にくい大学」の実現という項目がある。日本の大学はずっと、「入りにくく出やすい」といわれてきた。それでは学生の質が落ちる。しっかり鍛えて有用な人材に育てよう。と、それが狙いのようだ。	

　　けれどもこの項目、答申前から現場の大学の先生の間で、必ずしも評判はよくない。むろん賛成者もいるが、批判的な声のほうがより聞こえてくる。卒業できず留年（りゅうねん）する学生が増えれば、教室は不足するし、先生も手が足りなくなる。定員を大幅に超過（ちょうか）し、動きが取れなくなる。つまり、現実的でないというのである。	

　　「やっとのことで入学した学生も少なくない。できない学生ばかり大学に残ったらどうなると思いますか」。言いにくいことだがと、そう打ち明ける先生もいた。私立大生五千七百人に「講義について望むこと」を尋ねたところ、「わかりやすく教えて欲しい」との回答が八割を占めた。講義についていけない学生も多いのだ。	

　　三十数年前、「出にくい大学」をめざした私立大があった。三年立たずに頓挫（とんざ）した。卒業できないのではないか、就職（しゅうしょく）に不利ではないか、と学生の動揺（どうよう）が激しかったという。あれこれ聞くと、審議会のもくろみ通りに運ぶのかどうか、どうも心もとない。	

 	

 	

　　毕业难的大学	

 	

　　这是高考补习学校一位老师的亲身经历。上课时，他发现坐在第一排的一名学生把脚放在课桌上，于是，他指责学生："你为什么要这样做？" 学生却说："我为什么不能这样做？"当然，这是一个特殊的例子。不过在10 年前大概不会有这种场面。人们会说这个学生太不懂礼貌。现在，10名18岁的年轻人中有5个人希望上大学，其中有 4名考上了。大学逐渐变成大众化了，也许是处在这样的时代才会发生这种现象。那位曾经把脚放在课桌上的学生，现在也考上了大学。	

　　大学审议会提出了二十一世纪的大学形象，并且制定了改革方案，其中有一条就是要实现对学生毕业严格要求的"毕业难的大学"。人们历来认为日本的大学是"入学难毕业容易 "，这样，造成学生的质量下降。审议会的目的就是要对学生加强训练，使之成为有用的人才。这就是改革方案的目的。	

　　然而，在接到反馈信息之前，这种方案在教学一线的大学教师中间的反响未必能说好。当然也有人赞成，但是，批判的呼声比赞成的要高得多。认为如果不能毕业的留级学生增加了的话，不仅造成教师紧缺，教师也会短缺。若学生编制定额大幅度增加的话，学校就无法正常运营。也就是说在现实中，这种方法并不能实现。	

　　还有的教师讲出心里话： "好不容易才考入大学的学生也为数不少，成绩不佳的学生如果全留在学校里，那该怎么办呢？"虽然这种话难以启齿。我曾经向5700名私立大学的学生作了一次"你希望能听到什么样的讲课呢？"的调查。结果，得到的回答是"希望讲得容易一些"。持有这种想法的学生占被调查的学生80%.这是由于许多学生跟不上课程。	

　　30多年以前，有的私立大学曾经想把大学办成"毕业难的大学"，但是，不到三年就受到了挫折。据说。这是因为学生们的情绪受到了很大的动摇，担心无法毕业，对于找工作不利。听了这些议论，我实在担心审议会的方案是否能顺利实施。	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	

　　私が琴ちゃんを撮り始めたころ、私は自分自身について悩んでいました。正直に言うと写真を撮るどころではありませんでした。それでも、なぜか写真を撮っていると頭がカラッポになって、彼女と向き合うことができました。琴ちゃんはとにかく面白い。カメラを向けると必ず「変な顔」をする。「変なポーズ」をとる。彼女にしてみれば照れ隠しなのでしょうが、私にはものすごくそれが彼女らしかったです。琴ちゃんは人を笑わすのが好きなんだと感じました。いつも自分に無理をしすぎず、マイペースで自分の感じたこと、思ったことをまっすぐに人に伝えられる彼女を私はとても、「いいなあ」と思いました。学校の琴ちゃんは誰でも話せて仲良くしていけます。バイト先の琴ちゃんは自分の仕事をきちんとこなして仲間に信頼されています。自宅で家族といる琴ちゃんは少しわがままで飼い犬や飼い猫とばかり遊んでいます。そして、私といる時の琴ちゃんは、写真を撮り始めてから、撮り終わるまでに、だんだんと私のほうへ近づいてきてくれたように思います。いろんな彼女を見た私は、私自身が悩んでいたのは、私が無理をしているからだと気付いた。琴ちゃんは、いつでも誰の前でも「自然体」でいます。そんな琴ちゃんといっしょにいると、肩の力が抜けて、私は笑顔になれます。	

 	

 	

　　开始给小琴摄影的时候，我自己正在苦恼之中。说实话，根本没心思拍什么照片。尽管如此，不知为什么，拍着拍着我发现自己面对她时已经忘了烦恼。反正小琴很有意思。当我把镜头对准她，她总是作鬼脸，或拿个怪姿势。大概她想掩盖她的羞涩吧。可对我来说，她的表现无非就是她的性格。我觉得小琴很喜欢逗人笑。她从不勉强自己，不受约束，自己怎么感受到的、心里怎么想的就怎么告诉对方。我觉得她的这种性格非常好。小琴在学校里和谁都能相处得融洽。在打工时对自己的工作勤勤恳恳。受到伙伴们的信赖。在家里的小琴则有些任性，总喜欢和家里养的小狗和小猫玩。而和我在一起的小琴，从摄影开始到摄影结束渐渐地更接近我了。了解了小琴的各个方面，我才发现，我之所以烦恼是因为我太勉强自己了。可小琴不论什么时候、在谁面前她都能保持"自然大方"。和这样的小琴在一起，我也开始放松，自然而然地露出了笑脸。	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


 
            
 
            	 
          

	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	



	 
            
 
            	 
          

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

 
            
 
            	 
          

	

　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	

　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	

　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	

　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	

　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	

　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	

　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	

　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	

　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	

　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	

　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	

　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	 
            
 
            	 
          

	

　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。	

　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。	

　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。	

　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。	

　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。	

　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？	

　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。	

　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」	

　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。	

　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。	

　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？	

　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。	

　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」	 
            
 
            	 
          

	

　　５年前、滞在中の東京から本国のペルーへ突然ファクスで辞表を送りつけたフジモリ元大統領が、今度はペルーの隣のチリに現れ、拘束された。逮捕命令を出しているペルーは身柄の引き渡しを要求した。意表を突く、相変わらずの出没ぶりだ。	

　　5年前,原秘鲁总统藤森突然从旅居地东京以传真形式向本国递交了辞呈。这次他出现在秘鲁的邻国智利,并遭到逮捕。下达逮捕令的秘鲁政府要求引渡藤森。藤森这一贯出乎意料的行动方式依然没有改变。	

　　なぜチリを目指したのか。チリ側が引き渡しに応じない可能性が大きいとフジモリ氏がみた、との説がある。チリとペルーは、領海線の解釈を巡って外交関係が悪化しているという。	

　　为何将目标定于智利。有一种说法是藤森认为智利方面不应承引渡的可能性极大。据说智利和秘鲁就领海权问题,外交关系一直处于紧张状态。	

　　隣国同士にありがちな争いにみえるが、両国の間には、１９世紀に「太平洋戦争」と呼ばれる戦いがあった。争いの原因は、当時の戦争の主役ともいえる火薬の原料の硝石だった。１８７９年、国境付近の硝石の産地などを巡って戦い、チリが勝った。	

　　看样子像是邻国之间的纷争而已,但是这两国,在19世纪就曾爆发过"太平洋战争"。战争的原因是战争中发挥主要功能的火药其原料来源硝石。1879年,为了争夺边境附近的硝石产地两国展开了战争,智利取得了胜利。	

　　しかし、国境を巡る問題は長く尾を引いた。フジモリ氏は、ずっとしこりになっていたチリとの国境問題を大統領在任中に決着させ、国家元首として初めてチリを訪問している。	

　　但是,国境问题却留下了难以解决的尾巴。藤森在任期间却解决了这个隔阂,解决了和智利长期以来悬而未决的国境问题。作为国家元首,他是第一个出访智利的。	

　　そんなチリ政府との良好な関係が、今回のフジモリ氏の行動の背景にはあったのかもしれない。しかし、チリ政府にとって、取り扱いを決めるのは、そう容易なことではあるまい。	

　　和这样的智利政府保持着良好关系,或许正是此次藤森行动的背景吧。但是,对于智利政府而言,决定如何对待此事或许也并不是那么简单的事情。	

　　「私は、ここ、両親が生を享（う）けた土地にただ一人でいた。突然、光が私を照らした。長い、しかし決定的な何秒間であった。当面、日本にとどまらなければならない！」。フジモリ氏は、５年前に東京のホテルでしたという「決意」を、「大統領への道」（中央公論新社）に書いている。地球を股にかけた出没を、どんな決着が待っているのだろうか。	

　　世界をまたにかける:（ａ）広く各国を歩き回る。（ｂ）広く各国にまたがって活躍する。	

　　"我、在这里、独自一人处于父母出生的土地。突然,光明照耀了我。虽然感觉是漫长的,但做出这个决定却只在几秒之内。目前,我必须留在日本！"藤森于5年前,在东京的饭店里,将他的这份"决定"写在了《通往总统之路》（中央公论新社）一书中。等待着活跃于世界各地的藤森,又会是一个怎样的结局呢？	 
            
 
            	 
          

	

　　朝晩、ひんやりしてきた。なんて思っていたら、きょうはもう立冬である。でもまだ、冬の気配を探しあぐねる人も多いのではないか。	

　　早晚已开始有了分明的凉意。想来,今天竟已是立冬之日。但是,感觉不到冬天气息的人不也还有许多吗？	

　　啓蟄（けいちつ）や立秋など、もともと中国で生まれた二十四節気は、日本の気候とは微妙にずれている。それが近ごろ、いっそう目立つ気がする。きのうの本紙「日曜ｂｅ」に、日本の紅葉は５０年前より２週間以上も遅くなったと書いてあった。気温の上昇が原因で、西日本では師走紅葉も珍しくない。	

　　诸如惊蛰、立秋之类,原本产生于中国的二十四节气,和日本的气候还是有着微妙的差别。而这些差别近来愈发明显。昨天,本报的「周日be」这篇文章中写到"日本的红叶出现的时间与50年前相比迟了2周以上。气温上升是其主要原因,在西日本到了12月份红叶也并不少见。	

　　読んですぐ、明治神宮外苑のイチョウ並木を見にいった。樹齢１００年近い木々は、ほとんど緑色の葉に覆われていた。わずかに色づきかけていたが、「山吹色のトンネル」になるには、あと１５日ほどかかりそうだ。	

　　山吹色（やまぶきいろ）:山吹の花の色。わずかに赤みを帯びた鮮やかな黄色。	

　　看过这篇文章之后,笔者便前往明治神宫外围庭园去观赏林荫道两侧的银杏树。这些树龄几近100年,几乎都覆盖着绿色的衣裳。只有少许的银杏开始变色,不过,要等这条林荫道变成"金黄隧道",看样子还需半月左右。	

　　並木の一角で、結婚式の記念撮影をしていた。花嫁の両肩もあらわなウエディングドレス姿が、冬までの距離を感じさせた。傍らで仲間とスケッチをしていた男性は、葉を濃淡２種の黄色に描いていた。「見たままの緑色じゃ、秋らしくないもの」	

　　在绿荫树一角,有人正在拍摄婚纱照。新娘身着露出双肩的婚纱,令人觉得冬天尚未到来。一旁和伙伴一同写生的男子,则在画纸上轻描着浓淡两种黄色的树叶。"如果直接按照所见到的绿色绘图,那就不是秋天了。"（这名男子说道）。	

　　並木をじっくり見ると、車道沿いの方が黄葉がやや早い。排ガスなどの悪影響があるのだろうか。紅葉とともに落葉の時期も遅くなるから、樹木の成長や年輪の幅にも変化が表れるに違いない。そんなことを、ぼんやりと思いながら、都心を歩いた。	

　　如果细看这些绿荫树,则可见沿车道的地方黄叶出现得要早些。是汽车尾气的不良影响造成的吧。由于和红叶一样落叶的时期也推迟的缘故,树木的成长其年轮的宽幅一定也有所变化。笔者一面呆想着这些,漫步于市中心。	

　　３０分ほどで国会議事堂の前に出た。敷地の外周は１００本を超すイチョウの大木で、ぐるりと囲まれている。外苑のより少し黄色みがかって見えた。この議事堂が完成したのは二？二六事件があった昭和１１年、１９３６年のきょう、１１月７日のことだった。	

　　30分钟左右,笔者走到了国会会议厅前。其外围生长着百余棵大银杏树,将会议厅环抱于其中。树叶比起神宫外苑略见金黄。此会议厅完工于发生二。二六事件的昭和11年,也就是1936年的今天,11月7日。	 
            
 
            	 
          

	　　アガサ？クリスティーの推理小説「蒼ざめた馬」（早川書房）には、犯行に使われる毒物としてタリウムが出てくる。登場人物のひとりが言う。「タリウムは味もしないし、水に溶けるし、簡単に手にはいる。大事なのはただ一点、絶対に毒殺を疑われないようにすることです」

	　　在阿加莎。克里斯蒂的推理小说「苍白的马」（早川书房）中,铊作为罪犯使用的毒物出现在书中。小说中出现的一个人物说道「铊无味,可溶于水,且能够简单地获得。需要注意的只有一点,那就是使用时要做到不要让人看出是毒杀」

	　　静岡県の高校の１６歳の女子生徒が、タリウムを使って母親を殺害しようとしたとして逮捕された。容疑は否認した。女子生徒は、インターネットに公開している自分の日記で、「蒼ざめた馬」に触れていたという。

	　　静冈县一名16岁的女高中生,企图使用铊杀害自己的母亲而被捕。但是她否认这些罪行。据说该女生曾在网上公开的日记中,提到自己接触过「苍白的马」一书。

	　　警察の調べでは、問題のタリウムは、近所の薬局で「化学の実験に使う」と言って買ったという。極めて毒性の強いタリウムが、なぜ簡単に女子生徒の手に渡ったのだろうか。

	　　据警方调查,出事时使用的铊,是在附近的药店以「做化学实验」为名购买的。极具毒性的铊,药店为何会如此轻易地卖给该女生呢？

	　　法律では、１８歳未満の相手に売ることは禁じられている。女子生徒は、住所、氏名は偽ることなく所定の用紙に書いていたという。目的や年齢を、しっかりと確認する手だてが必要なのではないか。

	　　法律中明文规定,（此类物品是）严禁出售给未满18岁的未成年人的。据说该女生购买时,在要求填写的纸张中所写的都是未曾伪造的住址,和姓名。难道（出售者在出售时）就没有好好地实行确认购买者目的、年龄这一程序吗？

	　　警察は、女子生徒の部屋から、英国人のグレアム？ヤングの生涯をつづった日本語訳本を押収した。タリウムなどの劇物を使って、義母や同僚を次々に毒殺した人物だ。女子生徒は、日記に「尊敬する人の伝記」と書いていたという。

	　　警方从该女生的房间里搜出了详细描写英国人格雷阿姆。杨戈一生的日语译本。这是一个使用铊等毒物,接二连三地毒死继母和同事的罪犯。在该女生的日记中,写着「我所敬仰之人的传记」。

	　　訳本を読んでみた。しかし、幼いころからヒトラーに夢中になり、後に殺人を繰り返したような男が、なぜ「尊敬する人」になったのかは、やはり分からなかった。いわば古めかしい存在である毒薬と、真新しいネットの世界を前にしながら、女子生徒は日々何を思っていたのだろうか。

	　　笔者翻阅了一下此译本。发现这是一个从年幼时期就狂热崇拜希特勒,后来又经常杀人的一个男子,该女生为何会认为此人是值得「尊敬之人」,实在是百思不得其解。面对这自古以来就存在的毒药,和崭新的网络世界,真不知该女生每天都在想些什么？
 
            
 
            	 
          

	

　　昼過ぎに街の食堂に入る。牛肉を使った料理を探す。いつもは、めん類が多いが、あえて牛を選ぶ。この日は、ハンバーグ定食だけらしい。６２０円で食券を買う。	

　　午后,步入街上的小餐馆用餐,想吃一些牛肉做的菜。平时餐馆大都以面食为主,但我却总喜欢吃牛肉做的菜。但这一天,却似乎只有牛肉汉堡套餐。于是我买了620元的餐券。	

　　とろりとした褐色のソースのかかった一角を、はしで崩して一口含む。甘みと塩気が程良くて、なかなかうまい。温かいご飯とも合う。もしここで、店主が「いい味でしょ。アメリカ産ですよ」と言ったとしたらと想像する。味そのものは変わらなくても味わいの方はぐらつきそうだ。	

　　牛肉上浇满了浓稠的褐色调味汁,用筷子弄上一些,放入口中咬上一口。甘甜之味、咸香之气是恰到好处,实在是美味之极。温热的米饭也十分合口。试想一下,如若此时店主说上一句"味道不错吧。这（牛肉）可是美国进口的哟。"那么此时即使饭菜的味道依旧,恐怕品尝的客人其感觉却会发生动摇吧。	

　　米国産の牛肉の日本への輸入が、年内にも再開される見通しだという。牛海綿状脳症（ＢＳＥ）の原因物質がたまりにくい月齢２０カ月以下の牛に限ったうえで、脳や脊髄（せきずい）などの危険部位を取り除くことが条件だ。	

　　据说年内日本将恢复美国牛肉的进口。作为条件进口的牛肉被限定于不易产生疯牛病、月龄在20个月以下的牛崽,而且还必须剔除诸如牛脑、脊髓等危险部位。	

　　これを受けて、米農務長官は２日、輸入の対象を「３０カ月以下」に拡大するように求める方針を表明した。輸入さえ認めさせれば、あとは交渉次第でなんとでもなるというような強引さを感じさせる。	

　　就此条件,美国的农务长官表明了自己的态度,希望将牛肉的进口对象扩大到"30个月以下"。（其言行）不由得令人觉得,只要日本同意进口,其余的问题通过交涉总能得到解决这种强硬的态势。	

　　農務長官に知らせたいのが、米国産牛肉の輸入についての本社の世論調査の結果だ。「輸入再開に反対」が約３分の２を占めた。「再開されても食べたくない」も同じく３分の２あった。米国産に不信感を持つ人がこれほど多い。様子見といった人もいるだろう。しかし、うまければ、安ければどこのものでもいいというところから一歩踏み出しつつある日本の消費者の姿が読みとれないだろうか。	

　　很想将本报就进口美国牛肉一事所进行的调查结果告知美国的农务长官。"反对再次进口"的约占三分之二。"即使再次进口也不愿吃"的同样占到了三分之二。对美国产牛肉拥有不信任感的民众是如此之多。虽说也有回答"依具体情况而言"的民众。但从中可以看出"只要好吃、只要便宜,其实哪里产的牛肉都可以"这样一种不断让出一步的日本消费者心态。	

　　「輸入再開、それっ拡大」が通るとは思えない。牛は、幾つかある肉の一つであり、米国は、数ある産地の一つに過ぎないのだから。	

　　笔者并不认为"再次进口牛肉、且扩大牛肉进口范围"一事能得到认可。毕竟牛肉不过是众多肉种中的一种,且美国也不过是众产地之一而已。	 
            
 
            	 
          

	

　　６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」	

　　60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。	

　　やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。	

　　不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。	

　　後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。	

　　后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。	

　　それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。	

　　这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。	

　　入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。	

　　入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。	

　　「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。	

　　英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。	 
            
 
            	 
          

	

　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。	

　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。	

　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。	

　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。	

　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。	

　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。	

　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」	

　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"	

　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。	

　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。	

　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。	

　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。	 
            
 
            	 
          

	

　　晩秋のフランスから、そのきらめく風光とはおよそ似つかわしくない映像が次々に届いている。パリ郊外の移民街で始まった暴動が全国に広がり、パリの市内でも、多くの車が放火され炎上したという。	

　　巴黎的晚秋到处是美丽而旖旎的风光,而与此不相称的画面却接二连三地从电视里传出。发生在巴黎郊外移民街的暴动已经蔓延到全国,众多的车辆被焚烧而燃起熊熊大火。	

　　暗闇の中で車が激しく燃えさかるさまは、現場の大きな混乱と恐怖とを伝えてくる。暴動が起きた地域は、全体の中では小さな点と点なのだろうが、これほどまでに広がるとは。移民社会が抱える問題の深刻さを示しているようだ。	

　　这黑暗中汽车燃烧的熊熊大火,把现场这巨大的混乱和恐怖传递给了人们。虽说暴动最初发生的地方,在整个法国中不过是星星点点的小地方,但没想到竟然扩散到如此程度。移民社会所涵盖问题的深刻性被显露得一览无遗。	

　　フランスへの移民は、北アフリカの旧植民地の出身者が多く、「郊外の荒廃」は、低家賃の集合住宅に移民が定着した７０年代から指摘されていたという。８４年刊の「フランスの異邦人」（林瑞枝著　中公新書）には、北アフリカのアラブ人一般が「ネズミ」と呼ばれることがあると書かれている。	

　　移居法国的移民,以北非旧殖民地者居多。这些移民所定居的廉价的集体住宅,被称为「郊外的废墟」,这种现象在当时就曾经被指出。在84年刊行的《法国的异乡人》（林瑞枝著　中公新书）一书中写到"北非的阿拉伯人一般被称为老鼠"。	

　　その子どもたちを、一部の町の人々は、ならず者、盗人、よた者などと呼んだという。「嫌悪と蔑（さげす）みのこもったこうした言葉で常日頃あしざまにいわれれば、聞かされる子供のほうとて素直にはなれない……悪循環である」と林さんは記す。	

　　这些移民的孩子,被一些地区的人们称之为"坏蛋、强盗、外地人"。作者在书中写到"如果每天都是这些带有嫌恶和轻蔑的话语,那么听了这些话的孩子也难于纯真……这就是恶性循环"。	

　　この第２世代には、親たちのような祖国がない。それは、イギリスの地下鉄爆破テロで指摘されたパキスタン系の移民２世の位置とも似ている。	

　　对于这第二代而言,并没有拥有像自己父母亲那样的祖国。这一点,和在英国地铁发生恐怖爆炸案而被控告的巴基斯坦出身的移民的经历相似。	

　　「人生を見つめる／もろく、くるしい人生なんだ／みんな郊外そだちさ……それでも生きる権利がある／郊外　郊外　郊外」。フランス語でしか詩をつくれない、ある移民２世の歌だという。「郊外」に生まれ、広がった暗部が、「自由、平等、博愛の国」を揺さぶっている。	

　　"凝视人生／脆弱而痛苦的人生／我们都成长于市郊……但我们同样拥有生长的权力／郊外郊外 郊外"据说这是只会用法语写诗,一个二代移民所写的诗歌。产生于"郊外",这广阔的黑暗正动摇着这个"自由、平等、博爱"的国家。	 
            
 
            	 
          

	

　　作家よしもとばななさんは、アルバイト先で見たバナナの花に魅せられ、筆名に選んだ。「あんなに大きく変なものがこの世にあるなんてそれだけで嬉（うれ）しい」。バナナに寄せる恋情を「パイナツプリン」（角川書店）に書いている。	

　　プディング 1 [pudding]米？小麦粉？肉などに牛乳？卵？果物や調味料を加えて煮たり蒸したりして固めた、柔らかい食品の総称。日本ではカスタード-プディングが一般的。プリン。	

　　作家吉本香蕉先生,在兼职地为盛开的香蕉花所吸引,而选用了此笔名。"没想到这个世上竟有如此硕大而奇特的香蕉花,光是这点就足以令人开心了。"吉本先生将自己对香蕉所寄寓的喜爱之情记在了《菠萝布丁》一书之中。	

　　いつか熱帯植物園でバナナの花を見たことがある。花は巨大な苞葉（ほうよう）に覆われ、その紅色が目をひく。夜にだけ開き、芳潤な蜜を求めてコウモリが飛来するという。	

　　笔者也曾在热带植物园中见过香蕉花。花朵被巨大的花萼及枝叶所覆盖,其红色尤为夺目。据说此花只在夜晚开放,吸引着前来采集芳润蜂蜜的蝙蝠。	

　　花を目にする機会はあまりないが、実ならだれもが知っている。ことし発表された総務省の家計調査で、初めてバナナがくだものの年間購入量の第１位に躍り出た。長らくミカンが１位で、リンゴが２位、バナナは３位だった。	

　　很少能有看到香蕉花的机会,但实际上香蕉却是众人皆知的。在农业部今年公布的家计调查中,香蕉在水果的年间购买量首次上升到第一位。长年以来,一直都是桔子位居首位、苹果紧跟其后,而香蕉则排名第三。	

　　フルーツの王者となったのを機に、日本バナナ輸入組合は好調の秘密を調べてみた。大半の果物は食後のデザートという脇役なのに、バナナは朝食や間食の主役として消費が伸びていた。ナイフがいらず、栄養源として価格も手頃なことが人気の理由とわかった。	

　　借着此次成为水果王国的机会,日本香蕉进口工会调查了香蕉畅销了的原因。大部分水果扮演着餐后甜食的配角,而香蕉则所作为早餐、零食这一主要功能消费在不断增长。而且我们可以知道,它无需小刀,作为营养源其价格适中也是大受欢迎的原因。	

　　かつてはメロンと並ぶ高級果実だった。輸入が始まったのは１９０３年で、台湾産の「仙人」という品種７０キロ分が神戸港に運び込まれた。大変な珍品で、庶民の口には入らなかった。戦後も、１９６３年に輸入が自由化されるまで、子どもが風邪で寝込んだおりでもないと買えないぜいたく品だった。	

　　过去香蕉是和甜瓜一样并称为高级水果的。其进口始于1903年,当年从神户港进口了大约70公斤、台湾产的品种为"仙人"的香蕉。由于极为珍贵,所以普通百姓没有这种口福。战后,直到1963年进口自由化为止,香蕉也是一种如果不是因孩子感冒卧床不起就不会去购买的奢侈品。	

　　そんなバナナも風邪をひく。業界用語で、産地の気温異常や倉庫での温度管理のミスで低温にさらされ、果皮が黒ずんだ状態をいう。家庭でうっかり冷蔵庫に入れられるのも、熱帯育ちには酷な仕打ちである。	

　　即使是这种香蕉也是会患感冒的。按专业术语,由于产地气温异常或者由于仓库中温度管理的失误而接触了低温,香蕉皮就将呈黑色状态。在家庭中,由于疏忽将香蕉放入冰箱里,那么对于这种热带水果来说也是一种致命的打击。	 
            
 
            	 
          

	　　切手の位置に子犬をあしらった、来年の年賀はがきの１枚を手に取る。裏返す。まだ真っ白な面に文字を書き入れ始めるのは、やはり今年も年末ぎりぎりか。

	　　取过一张明年的贺年片,邮票的位置上是一只小狗的图案。翻到背面,开始往还是洁白的纸片上写贺词,又是岁末时分了。

	　　作家の池波正太郎さんは、並外れて準備のいい年賀状について随筆を残している。「年が明けると間もなく、来年の年賀状の絵を描き、印刷屋へ出す」

	　　作家池波正太郎先生,留有一篇关于非同寻常、很好地去准备贺年片的随笔。「新年刚过不久,就开始绘制第二年的贺年片,送到印刷厂去」。

	　　「いくらなんでも気が早すぎる」「セッカチだねえ」などの声も耳に入る。しかし、千枚を超える年賀状を年末に書いていたのでは、とても書ききれない（「作家の四季」講談社）。

	　　せっかち［1］―な／―に思い立った事をすぐ実行しなければ気が済まなかったり物事の結末に至るまでじっくり待つことが出来なかったり する△性格（様子）。〔はたから見て、もう少し落ち着いていた方がいいのに、という批評を含んだ表現〕「―な老人」

	　　经常能听到 "不管怎么说总觉得太早了""真是个急性子啊" 这样的评论。但是,这千来张的贺年片如果等到岁末再来制作的话,是无论如何也无法完成的。（「作家の四季」讲谈社）。

	　　夏から秋、そして師走にかけて、少しずつ宛名（あてな）を書いてゆく。これもまた、たのしみだという。「第一に字が下手だから、習字にもなるし、忘れかけていた人の名前を思い出して、おとろえかけた記憶力を再起させる役にもたつ」。今から２０年前、池波さんが還暦を幾つか過ぎた頃の文である。

	　　从夏到秋,再到腊月,一张张地往卡片上填上收件人姓名。据说这也是一种享受。「首先字写得不好,这也能作为一种习字练习。（其次）去回想那些正要淡忘的人的姓名,还能够起到恢复正在衰退的记忆力的功效」。这是20年前,池波先生年过了花甲几年后所写的文章。

	　　今時分から師走にかけて、ぽつり、ぽつりと届くのが「喪中につき、年賀状は欠礼……」といった文面の便りだ。既にその訃報（ふほう）には接している場合も多いが、あの人の周りで今年そんなことがあったのかと知って、しんみりすることもある。

	　　从现在开始到腊月,不时会收到写有"服丧期间,请恕不寄贺年片……"这样内容的信件。虽说很多场合已有不少人接到讣告,但也有人是接到信件后才知道身边竟还有人在今年遭遇如此不幸的,从而十分伤感。

	　　毎年、あまりにも早く年賀状が刷り上がってくる池波さん宅では、こんなやりとりがあったという。「もしものことがあったら、どうしますか？」「かまわないから、その年のぶんは出してしまうがいい」「でも……」「みんな、たのしみにしてくれているのだから、そうするがいいよ」「わかりました」。池波さんが６７歳で他界して、今年で１５年になる。

	　　据说在每年都早早地将贺年片印制好的池波先生家中,曾有过这样一段对话「如果有什么意外事情发生该怎么办」「没关系的,把今年该寄的都寄出去就行了」「但是……」「大家都期待着呢,这样做就行了」「明白了」。池波先生在67岁时去世,至今已有15个年头。
 
            
 
            	 
          

	　　６０年前の今ごろ、米占領軍は日本のどこかに危険な兵器が隠されていないか調べ回っていた。東京？駒込にあった理化学研究所も疑われた施設の一つだ。

	　　大约在60年前的这个时候,美占领军到处调查日本是否有将危险兵器藏匿于某处。位于东京。驹込的理化学研究所甚至也成为美军怀疑的设施之一。

	　　１１月下旬、米将兵らが現れた。「原子爆弾を作る機械だ」と決めつけ、粒子加速機サイクロトロンを壊しにかかる。重さ２００トン、同位体や原子核など先端研究に欠かせない装置だ。

	　　11月下旬,美国的官兵们出现在这个研究所。他们不容分说地指摘回旋加速器"是制作原子弹的机器",并要将它付之一炬。而这种设备是进行同位体及原子核等先端技术研究不可缺少的装置。

	　　「何かの間違い。占領軍から使用許可を得ている」。開発に１０年を費やした仁科芳雄博士がいくら訴えても、将兵たちは耳を貸さない。解体して東京湾に沈めた。無念のあまり、博士は吐血して病に伏した。

	　　"出了什么事儿了。我们可是从先生你们那儿获得了许可证的"。在此项开发上花费了10年心血的仁科芳雄博士无论怎样申述,官兵们都充耳不闻。机器被毁坏并投入到东京湾。由于过分的遗憾,博士吐血且卧病不起。

	　　「核物理の分野では高水準にあった日本が、サイクロの破壊で１０年は後れをとった」。東大名誉教授で仁科記念財団理事長の山崎敏光さんは語る。海中投棄が報じられると、米科学界からも「恥ずべき蛮行だ」と非難の声がわいた。

	　　「当时在核物理的领域里已具有高水准的日本,由于回旋加速器的破坏,而整整滞后了10年」。东大名誉教授、仁科纪念财团理事长山崎敏光先生说道。将机器投弃于海里的消息一经报道,甚至遭到了美国科学界不绝于耳的批评之声,称此举「是可耻的野蛮行为」。

	　　仁科博士の業績を伝える特別展が昨日、東京の国立科学博物館で始まった。海に消えた巨大装置の設計図のほか、後進たちと交わした手紙も公開された。戦前、中間子理論を米学者に酷評された湯川秀樹博士は「心外だ」「心細い」と書き送った。慰める仁科博士の復信が温かい。「せっかくの新理論だ、何とか仕上げよう」と。

	　　宣扬仁科博士业绩的特别展于昨日、在东京的国立科学博物馆开幕了。除了消沉在海里的巨大装置的设计图之外,还公开了他和晚辈们的一些信件。战前,介子理论被美国学者批评得一无是处的汤川秀树博士曾在信中写到"令人遗憾""失望"之类的字样。对此进行安慰的仁科博士其回信令人感到十分温暖。信中写到「这是一项难得的新理论,想办法将他完成吧」。

	　　書簡を整理した中根良平？元理研副理事長は筆まめぶりに驚いた。多い年には湯川博士が関西から３日に１通を出し、仁科博士も東京からこまめに返した。心通う便りの行き来がなかったら、湯川理論は完成せず、復興日本に希望を与えた初のノーベル賞もなかったかもしれないと考えた。

	　　整理这些书信的中根良平。原理画研究所副理事长,对仁科博士勤于好动笔的情况感到十分吃惊。多年以来汤川博士每3天就从关西发一封信,而仁科博士也从东京不厌其烦地给其回信。中根先生认为如果不是有这些内心世界的不断交流,或许汤川博士的理论就无法完成,那么就无法获得给复兴中的日本带来希望的第一个的诺贝尔奖。
 
            
 
            	 
          

	　　今からふた昔前、東京都内のある大学の教授が、授業の出席率の悪さに業を煮やして、こんな試験問題を出した。問題用紙には教授を含む数人の顔写真が刷られ、「私はどれでしょう」

	　　大约在二十年前,东京都内某大学的教授,由于上课的出席率不佳而大为恼火,出了这样的一份试卷。试卷上印着包括教授在内的几个人的照片,"我是哪一位呢？"

	　　翌年、学生の間に出回ったノートのコピーに教授の写真が添えられていたのは、言うまでもない。授業に出ない学生にも言い分があった。毎年、すこしも変わらぬ単調な授業だったのだ。かつては自分の好きなテーマだけを延々と講義して、学生の興味や関心を顧みない大学教員が多かった。

	　　不用说,第二年学生之间交流的笔记的复印件中,又添加了教授了照片。没有上课的学生对此事也颇有微辞。因为他们每年上的尽是些一成不变单调的课。很多大学老师没完没了地只是讲些自己以前喜欢的题目,根本不顾学生的兴趣和关注的内容。

	　　昨今は、どうも風潮が変わったようだ。某国立大が教員に配っている授業のやり方ハンドブックを見ると、次のように書いてある。ユーモアを交えて学生の興味をかきたてる。１回ごとの講義を読みきりでまとまったものにする。ビデオなどの映像に訴える。

	　　近来,这种潮流似乎有所改变。笔者看到某国立大学在发给教员们的授课方法手册中,如是写到:以幽默的方式诱导学生的兴趣。读透每一次讲义并很好地进行归纳总结。使用录像等影像器材。

	　　毎回の授業の概要をプリントして配るのは常識だという。授業内容も、様変わりだ。政治学を例にとると、かつてはルソーの「社会契約論」などの古典を読んだり、欧州議会史などをこまごまと講義したりしていたが、今は郵政民営化などの現在の問題を使ったり、現職の日本の政治家を研究する授業もある。

	　　据说把每堂课的要点印给学生是一种常识。上课的内容也该是多变的。以政治学为例,以前是读读卢梭的《社会契约论》等古典著作,或者详解欧洲的议会史,但现在也有在课堂中讲解邮政民营化等当今问题,或者研究现任的日本政治家的授课方式。

	　　ところがおもしろいもので、学生の間ではこんな意見も聞いた。「現代は情報があふれて、どれを読み、何を信じるべきか迷う時代。授業が現代の素材を扱うとその延長のような気がしてしまう。むしろ古典を読みたい」

	　　不过令人觉得有趣的是,在学生中也有这样的意见。"现代是一个信息充斥的时代,也是一个令人迷惑不知该了解什么相信什么的时代。课堂上如果采用现代社会的体裁,反倒令人觉得更加迷惑。倒不如去读些古典作品。"

	　　いつの時代も、学生の不満の種は尽きないと言うべきか、何事も配合とバランスが難しいというべきなのか。考えさせられる。

	　　应该说不论什么时代,学生的不满总是无穷尽的,还是应该说凡事的配合其平衡总是件困难的事情。真是不能不思考呀。
 
            
 
            	 
          

	　　小さな子供たちが列になって歩いている。付き添う保育士は、大きなポリ袋をいくつも提げている。中には、みんなで近くの公園から集めた枯れ葉が詰まっている。

	　　小宝贝儿们排着队伍前行着。照料他们的保育员则提着好些大大的塑料袋。里面,满满的装着他们在附近公园里捡来的枯叶。

	　　来週、保育園で焼き芋をするという。そのサツマイモも、小さな菜園でみんなで育てているそうだ。燃えあがる枯れ葉に包まれながら、イモがほっこりと焼けてゆく。ほっとするその情景は、子供たちの記憶に長く残るだろう。

	　　据说下周要在保育园里烤白薯。而那些白薯也是大家在小菜园里亲自栽种的。被裹在燃起的树叶中,地瓜将被烤得暖烘烘的。这种轻松的场景,将会长期地存留于孩子们的记忆中吧。

	　　〈わが歩む落葉の音のあるばかり　杉田久女〉。かさり、というかすかな音は、人のつぶやきにも似ている。強い風に吹かれて一斉に転がるときには、無数の風車のように、かしゃかしゃと鳴る。春のさくらがそうだが、枯れ葉もまた、時を逆回しにして、かつてのことを思い起こさせる。

	　　<尽是我们踩踏在落叶上的声音 杉田久女>.卡嗄卡嗄、这细微的声音,恰似似人们的小声嘟囔。大风一过,叶子们齐身翻滚,竟似无数的风车发出咯呷咯呷的声音。春天的樱花也是如此,但不过,枯叶仿佛又能使时间逆转,令人回想起过往的时光。

	　　「枯葉をかき集めるのはシャベル　思い出もそして未練も／北風はそれらを運んでゆく　忘却の冷たい夜へ」。詩人ジャック？プレベールが作詞したシャンソン「枯葉」の翻訳の一節だ。「あのころ　人生はもっと美しく　陽はもっと燃えさかっていた」（「世界詩人全集」新潮社）。

	　　"枯叶聚集铁锹忙 回忆与依恋／北风吹送 重回那忘却的寒夜"。这是诗人杰克。布雷贝鲁填词所作的法国小曲《枯叶》中的一节。"那个时候人生更加美丽 阳光更加绚烂" （「世界詩人全集」新潮社）。

	　　この詞は知らなくとも、この季節に「枯れ葉よ……」の印象的なメロディーを思い起こす人はかなりいるだろう。プレベールとの共作が多いジョセフ？コスマが、第二次大戦が終わった１９４５年に作曲した。

	　　即便是不知道这首词曲的,在这个季节里想起"枯叶哟……"这首曲子旋律的人应该也不在少数吧。这是与布雷贝鲁共同创作多首曲子的约瑟夫。戈斯曼于二战结束的1945年所做的曲子。

	　　やがてイブ？モンタンの歌で世界に広まった。ジュリエット？グレコが世に出た曲としても知られている。うつろいゆく人生を哀切な旋律に結晶させたコスマは、１００年前、ハンガリーのブダペストで生まれた。

	　　不久伊夫。蒙当的歌曲传遍了世界。朱丽艾德。格雷克的所作的曲子也广为流传。善于将哀愁的旋律融于多变人生的这位作曲家,100年前诞生于匈牙利的布达佩斯。
 
            
 
            	 
          

	　　日本で一番古いという仏像を見たのは、２年前の春だった。奈良県明日香村の飛鳥寺の本尊、釈迦如来の座像で、３メートル近くある。７世紀の初め、女帝の推古天皇が仏師の鞍作鳥（くらつくりのとり）（止利）につくらせたという。

	　　见到日本最古老的佛像是在两年前的春天。那是奈良县明日香村飞鸟寺内、釈迦如来的座像,近三米高。据说那是在7世纪初,女帝推古天皇让佛师鞍作鸟止利建造的。

	　　後年火災で焼けた。修復のあとが痛々しい。しかし、一部は当時のままだという顔のあたりをしばらく眺めていると、かすかな笑みの中に古代のおおらかな息吹が感じられた。

	　　佛像后来被大火焚烧。修复后总看着有些心痛。不过,远远地眺望那张据说还部分保持原样的脸庞,还是能够不由地感觉到那微笑中所蕴含的豁达气息。

	　　飛鳥寺は、大化の改新にもゆかりのある史跡だ。６４５年６月、豪族の蘇我入鹿（そがのいるか）を暗殺した中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は飛鳥寺に入った。そして甘樫丘（あまかしのおか）の自邸にこもった入鹿の父、蝦夷（えみし）とにらみ合ったという。

	　　飞鸟寺,是和大化改新颇有渊源的一个史迹。６４５年６月,暗杀豪族苏我入鹿的中大兄皇子来到了飞鸟寺。而入鹿的父亲、蝦夷正盘踞在甘坚丘自己的家中。双方相互敌对。

	　　その甘樫丘のふもとの遺跡で、入鹿の屋敷の一部だった可能性のある建物などの遺構がみつかった。今回発掘された柱の穴から想定される建物や塀は、小規模なものだ。しかし、９４年には、すぐ近くから焼けた木材や土が見つかっている。１４００年近く前の時代への想像をかきたてる発見だ。

	　　在甘坚丘山麓的遗迹中,发现的一些建筑遗址,很有可能是入鹿家宅的一部分。从这次出土的柱子上的小孔来看,该建筑物及其围墙均属小规模建筑。但是,94年在其附近发现了焚烧过的木材及泥土。这是一个激发人们去想象近1400年前那个时代的发现。

	　　「冬（ふゆ）十一月（しもつき）に、蘇我大臣（そがのおほおみ）蝦夷（えみし）？児入鹿臣（こいるかのおみ）、家を甘橿岡（うまかしのをか）に双（なら）べ起（た）つ。大臣の家を呼（よ）びて、上（うへ）の宮門（みかど）と曰（い）ふ。入鹿（いるか）が家をば、谷（はさま）の宮門と曰ふ……家（いへ）の外（と）に城柵（きかき）を作（つく）り、門（かど）の傍（ほとり）に兵庫（つはものぐら）を作る……恒（つね）に力人（ちからひと）をして兵（つはもの）を持（も）ちて家（いへ）を守（まも）らしむ」（「日本書紀」岩波書店）。この記述の通りだったとするならば、丘は砦（とりで）のようだったのかも知れない。

	　　"冬十一月,苏我大臣暇夷与入鹿父子,双双于甘缰冈修建家园。勾结大臣,欲入宫门。入鹿称宅门为谷之宫……在宅门外竖起栅栏,在门边修建兵库……以强壮兵士守护家门。"（《日本书纪》岩波书店）如果真如此文记述,丘或许真的修建得如城寨一般。

	　　今、この丘には誰でも登れる。坂の上の見晴らし台から大和三山も一望できる。古代の権力が激しくせめぎあった舞台は、時にさらされ、穏やかな風景となって心をなごませてくれる。

	　　如今,这座小山谁都可以攀登。从山坡上的眺望台上甚至可见大和三山。在古代权力争夺激烈的这个舞台上,随着时间的流淌,现如今已汇成恬静的风景温暖着我们。
 
            
 
            	 
          

	

　　少年の頃に見た写真で忘れられないものの一つに、サマセット？モームの肖像がある。作品集の巻頭の写真で、晩年の作家が、やや右向きに座っている。左手に持つたばこの先から流れる一筋の煙が、年輪を刻んだ渋みのある顔を斜めに横切っている。大人の世界を見る思いがした。	

　　在笔者幼年时期看过而一直无法忘怀的照片中,有一张是萨马塞德。毛姆的照片。在作品集卷首的照片中,已步入迟暮之年的作家,略略偏右坐着。从其左手拿着的烟头冒出的那一缕烟雾,斜荡过他那张写满皱纹苍老的面庞。当时觉得从照片中略到了成人的世界。	

　　後年たばこを吸い始め、記者になってからは激しく吸うようになった。取材が終わったといっては１本、記事を書き始めるといって１本、途中で言葉を探しながら１本、書き終わって１本という具合だった。当時の写真のほとんどは紫煙とともにある。たばこ依存の時代だった。	

　　笔者后来开始吸烟,成为记者之后烟瘾就更大了。当时已经到了"采访结束后吸上一根、开始写报道前吸上一根,写作途中思考词汇时吸上一根,写完之后再吸上一根"这样的程度。当时的照片大部分都可见烟雾的影子。那是一段完全依赖香烟的日子。	

　　来春から、禁煙の治療に保険が適用される見通しだという。個人の意志や努力の問題とみられてきた禁煙を、「ニコチン依存症」という病気に対する治療とみなすそうだ。	

　　据说预计从明春开始,保险也将适用于禁烟的治疗。长期以来被看作是个人的意志及努力等问题的禁烟,将作为"尼古丁依赖症"这种疾病被重新看待进行治疗。	

　　吸わない人たちからは、そんなことに自分たちの払う税金や保険料を使うなという反論もあるだろう。しかし、「依存症」の減少が、たばこが原因とされる病を減らし、医療費の大きな節約になるという話が本当なら、一つの試みではある。	

　　但是这种观点或许会遭到了不吸烟人群的反对,认为这样的事情不该使用自己所缴交的税金及保险费。但是,"依赖症"患者的减少,将减少吸烟导致的疾病。如果能够实现医疗费的大幅度节约,那么这的确是值得进行的尝试。	

　　若い日のたばこ依存からの転機は、ひどい二日酔いの朝に来た。たばこも見たくない状態で、ふと、いつまで吸わずにいけるか試そうと思った。３日たち、１週間たっても特につらくはない。以来延々と、２０年以上続いている。	

　　二日酔い:酒の酔いが翌日まで残り、はきけや頭痛？めまいなどがして気分の悪い状態.  宿酔（しゆくすい）。	

　　对年轻时香烟依赖的转机源于严重宿醉后醒来的那个早晨。（酒醒后）人还处于不思香烟的状态,突然闪念一过,想要尝试一下自己到底可以多久不食香烟。三天过去了,一周过去了也并不觉得特别难受。那之后就这样坚持了二十多年。	

　　もっとも、年に数本、火をつけることがある。モームの大人の世界とはほど遠いが、大人の小さな玩具として。たばこはきっぱりやめるに越したことはないが、休み休みでもいいのではないか。	

　　にこしたことはない:するのがいちばんよい。「早いに―？したことはない」	

　　不过,每年都还是会吸上那么几根烟的。虽说离毛姆的世界已是相当遥远了,这里不过是作为大人小小的玩具而已。如果能够完全戒烟当然是再好不过了,不过偶尔吸上那么一两根也并无大碍吧？	 
            
 
            	 
          

	　　昨日の朝、東京はぐんと冷え込んだ。歩いていると、指先がかじかみそうだった。その寒気に包まれた都心を静かに行く車の中で、白手袋の手が、小さく何度も振られた。

	　　昨天早晨,东京骤然变冷。行走在街头,仿佛指尖都要冻僵了。在寒气笼罩的市中心静静穿行的车辆中,那双带着白手套的手,微微而多次地挥动着。

	　　天皇家の長女、紀宮清子（さやこ）さまが、黒田慶樹（よしき）さんと結婚し「黒田清子さん」になった。式後の記者会見では、ふたりとも、はればれとしてうれしそうだった。

	　　天皇家的长女,纪宫清子公主,与黑田庆树先生结婚而从此更名为「黑田清子」。在随后召开的记者招待会上,二人都显得十分轻松愉快。

	　　「うちのドンマインさん」。天皇陛下は、紀宮さまのことを話す時にそう呼ぶことがあるという。皇后さまが先月、７１歳の誕生日の際に、宮内記者会からの質問に文書で答えた。

	　　天皇陛下在提起纪宫公主时,有时会称她为"我们家不介意的公主"。皇后在上个月71岁生日之际,用文书形式来回答宫内记者的提问。

	　　「清子は、私が何か失敗したり、思いがけないことが起こってがっかりしている時に、まずそばに来て「ドンマーイン（気にかけないでの意）」とのどかに言ってくれる子どもでした」。それは今も変わらないという。一般家庭とは違ったしきたりや制約のある暮らしの中で、心の支えになっていた様子がうかがえる。

	　　"清子是一个在我遭遇失败或者意外事情时,会首先来到我身旁,平心静气地对我说'别介意'的孩子。"这一点她至今未曾改变。从这个与一般家庭不同的习惯和制约的生活中,可以窥见清子已成为这个家庭的心灵支柱。

	　　「てふてふが一匹韃靼（だったん）海峡を渡つて行つた」。この安西冬衛の一行詩を、学習院女子高等科の卒業アルバムに記していたという。詩情あふれ、そして潔いこの一句を、少女のころから胸に抱いていたのだろうか。

	　　"蝶儿飞渡鞑靼海"安西东卫的这一行小诗,被写在了学习院女子高等科的毕业相册上。在这饱含诗情且毫不懦怯的诗句里,蕴含着清子从少女时期起就拥有的远大抱负吧。

	　　「眼覚めに夏鶯／美しき五月の朝なり／海の見える食堂でアトホーム／カルセァ￠リアといふ黄な花の鉢植／よき紀年日なり……冬」。冬衛が「３８回目」の結婚記念日に、仕事先から妻の美佐保さんに送ったはがきだ（安西美佐保「花がたみ」沖積舎）。黒田さんたちが末永くお幸せであるようにと願う。そして、世の新婚の人たちにも幸多かれと祈りたい。

	　　"苏醒时分 夏莺纷飞／五月的清晨 甜美动人／眺海的食堂 温馨舒适／在这黄色的蒲包花花盆里／记载着你我甜美的纪念日……冬"。这是冬卫在"第38次"的结婚纪念日里,从工作地发给妻子美佐保的明信片。（安西美佐保「花篮」沖积社）。让我们祝福黑田夫妇白头偕老。也祝愿所有的新婚夫妇幸福美满。
 
            
 
            	 
          

	　　「２４時間はみんなに平等に与えられているもの。どうか、なんでも夢を持って一日一日を大切に過ごして欲しい……」。東京国際女子マラソンで見事に復活優勝した高橋尚子選手の優勝インタビューでの言葉に、不思議な説得力が感じられた。

	　　"每个人都平等地拥有24小时。所以,请大家都带着梦想去过好每一个日子……"东京国际女子马拉松赛中巧妙地转败为胜并取得冠军的选手,高桥尚子在采访中所说之言,令人感到不可思议的说服力。

	　　インタビューの前段では、こう言った。「陸上をやめようかとも思ったこともありました。でも、一度夢をあきらめかけた私が結果を出すことで、今、暗闇にいる人や苦労している人に、「夢を持てば、また必ず光が見えるんだ」ということを伝えたい、私はそのメッセンジャーになるんだと、走りながら自分に言い聞かせていました」

	　　在采访的前半段,她是这么说的。"我曾考虑过是否停止田径运动。但是一度想要放弃梦想的我又希望通过结果,将'只要有梦想,一定可以重见光明的'这种思想传递给还处于黑暗以及那些辛劳的人们。我一边奔跑着一边对自己说我就是那个信史。"

	　　現実の世界は厳しい。夢を口にすれば、きれいごとに聞こえる。しかし、身をもって力を尽くし、闇の中に光を見た人の口から外に流れ出ると、夢という言葉に現実的な強い力が宿るように思われた。

	　　现实世界是残酷的。如果只是把梦想挂在口中,那么听起来是件美丽的事情。但如此话是从尽了全力,从黑暗中努力奋斗实行愿望的人的口中说出,那么梦想这个词汇就会让人产生一种强有力的现实感。

	　　大きな、アテネ五輪という目標を失った後に独立し、新しい支援チームと手探りで道をたどってきた。今回の大会の間際には、足に肉離れを起こした。レースで将来に響くような事故があれば、本人もチームも批判されていただろう。

	　　失去了雅典奥运会这个远大目标后高桥独立了,并与新的支援队探求新的方向。在此次大会,还拉伤了腿部肌肉。如果在竞赛中再次发生诸如此类影响将来的事故,本人和所在队伍都将遭到批评吧。

	　　長い、起伏のある過酷な道を行くマラソンは、レースそのものが人生行路を思わせる。大きな一かたまりで競技場を出た選手たちが、やがて小集団に分かれる。それもばらけて直線になり、ついには一人一人が点と点になって戻ってくる。

	　　在这样漫长起伏,条件严峻的赛道上行进的马拉松,总不由得让人想到比赛过程其实就是我们行走的人生路。一大群从体育场出发的选手们,慢慢地分成小块。而这些小堆的选手终也散开成了直线。最后每个人又都变成小点点跑回终点。

	　　高橋選手は「チームのきずなが私を勝たせてくれました」とも述べた。夢を持てば闇の先に光が差すという、一つの願いが通じた。

	　　高桥选手说道「团队的纽带给了我胜利的源泉」。如果拥有梦想,胜利之光也能照耀到黑暗之处。那么一个愿望就实现了。
 
            
 
            	 
          

	　　東京駅の丸の内口と八重洲口を結ぶ中央通路に、直径５センチほどの丸い目印がある。多くの人が気づかないまま、通り過ぎるか踏みつけていく。

	　　在连接东京站的丸之内和八重洲口的中央道路上,有一个直径约为5厘米的圆形记号。许多人并不曾注意,就这么从走过或者踩踏而去。

	　　少し離れた柱に、「浜口首相遭難現場」という表示板がある。「昭和５年１１月１４日午前８時５８分、内閣総理大臣浜口雄幸は、岡山県下の陸軍特別大演習参観のため……１等車に向ってプラットホームを歩いていた。このとき、一発の銃声がおこり浜口首相は腹部をおさえてうずくまった」

	　　在其附近的柱子上,有一块写着「滨口首相遇难现场」的牌子。「昭和5年11月14日上午8点58分,内阁总理大臣滨口雄幸,为了参观在冈山县境内的陆军特别大演习……首相从月台步往一等车厢。就在此时,一声枪响,滨口首相按住腹部蹲下身去」

	　　東京駅によると、撃たれた場所は、いまの９？１０番の東海道線ホームにあたる。ホームが改修を重ねたため、現場の目印は、ホームの真下の通路に移されたようだ。

	　　按东京站的位置来说,首相遭袭的地方,位于现在的9.10号的东海道线月台。由于月台经过反复改建,现场的记号,已经被移到月台正下方的道路之上。

	　　浜口は財政を引き締めるとともに、軍縮と国際協調の外交を進めた。そこを右翼に襲われた。「うむ、殺（や）つたナ」と同時に「殺られるには少し早いナ」と思った浜口は、一命を取りとめる。そして、暗殺に限らず、殺人は「野蛮国若しくは未開国にあつては……幾分（いくぶん）か恕（じょ）すべき点があると思ふのであるが、法治国？文明国に於ては、絶対に容（ゆる）すべからざる重大なる犯罪である」と書いた（「随感録」）。

	　　滨口在缩紧财政的同时,积极地推进裁军及协调的国际外交。他也因此遭到了右翼的袭击。"嗯、到底是遭了黑手"同时他又想到"要取我性命还为时过早呢",抱有这样想法的滨口保住了一条性命。而且他还在书中写到"不仅仅是暗杀,杀人一事如果发生在野蛮国度或者尚未开化的国家……我认为多少开始可以宽恕的。可在我们这个法治。文明之国,则是决不允许的重大犯罪行为。"（《随感录》）

	　　容体が悪化し、翌年８月に死ぬ。それを待っていたかのように、満州事変が起こり、５？１５事件、２？２６事件と続く。テロと陰謀が渦巻き、およそ法治国？文明国とはいえなくなる。

	　　滨口病情恶化,并于翌年8月离世。好像在等待着首相去世似的,之后满洲事变、5.15事件、2.26等事件接二连三地发生。恐怖活动和阴谋笼罩着整个日本,别说什么法治国家了,甚至连文明之国都无从谈起了。

	　　中央通路から、丸の内南口に回り、改札口を出る。そこにも小さな丸い目印がある。「平民宰相」といわれた原敬がここで刺殺された。浜口襲撃に先立つこと９年、そういえば、これも今ごろの季節だった。

	　　从中央道路,在丸之内南门处拐弯,出了检票口。那里也有个小小的圆形标记。人称「平民宰相」的原敬在这里遇刺身亡。那是发生在滨口遭袭9年前的事情。如此一说,（倒让人想起了）这个事件大约也是发生在如今这个季节。
 
            
 
            	 
          

	　　家の薬箱に、タミフルがある。今年初め、家族がインフルエンザにかかった折に処方された残りだ。淡い黄色の小さなカプセルがこれほどまでに世界の注目を浴びるとは思っていなかった。

	　　在家里的药箱中,有一种叫他米非而的药。这是今年年初,家人患流行性感冒时未服完的处方药。从未想过这淡黄色的小胶囊会受到世界如此程度的关注。

	　　スイスのロシュ社が独占供給する薬である。新型インフルエンザが懸念される中、事実上ただ一つ有効な内服薬として各国が備蓄に乗り出し、テレビや新聞が連日取り上げている。

	　　乗り出し:進んでその物事に関係する。「資源開発に―？す」「調停に―？す」

	　　这是瑞士的罗斯公司独家供货的药丸。在新型流感颇令人担忧的情况下,此药作为事实上唯一有效的内服药,而为各国积极储备。电视、报纸也连日对其进行报道。

	　　英紙は、「効能も品質も同じ薬を量産するには３年かかる」というロシュ社の主張を伝えた。台湾では「わずか１８日でタミフルの開発に成功」と報じられた。「特許など構わず、独自に作れ」と訴える声は途上国に多い。

	　　英国报纸刊载了罗斯公司"要研发功效及性能相当的药需要三年时间"的主张。台湾则报称"仅用18天便开发成功他米非而。"同时还有许多发展中国家呼吁"不要管什么特许经营了,我们自己制作吧。"

	　　あおりで、中華料理の香辛料でおなじみの八角という実が、産地の中国で高騰している。タミフルの合成に必要なシキミ酸が八角から抽出されると報道され、秋から出荷が急増した。ただし八角をそのまま食べても予防には役立たない。

	　　あおり:ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。

	　　受此冲击,中国菜中作为香料的八角的果实,在其产地中国价格暴涨。据报道制作他米非而所必须的芥草酸是从八角中提取的,因而从秋季起其产量就剧增。但不过如果直接食用八角,是起不到预防作用的。

	　　前世紀で最悪のインフルエンザは、１９１８年のスペインかぜだ。世界の人口の半数が感染した。当時の本紙には「感冒猛烈、東京で死亡千三百」「薬の本場ドイツから輸入届かず」などの記事がみえる。実効散、消熱散、守妙といった名の薬の広告も目立つ。在庫不足で値上がりした薬があれば、副作用の訴えから細菌混入がわかって販売を禁止された薬もある。

	　　上个世纪最为严重的流感是1918年爆发的西班牙感冒。世界上半数的人口受到传染。当时本报曾有"感冒严重,东京死亡人数一千三百人""感冒药产地德国生产的药还未运来。"之类的报道。实效散、退热散、守妙诸如此类药名的广告也十分引人注目。当时既存在着因库存不足而价格上涨的药品,也有从副作用的诉讼中明白细菌混入,而被禁止销售的药品。

	　　以来８０余年、医学はめざましく進歩したはずなのに、世界的な大流行への備えはあまり進歩していないようにみえる。たった一社の一つの薬に、人類の命運を背負わせるような方策しかないのだろうか。

	　　在那之后的80多年中,尽管医学有了惊人的发展,但对于世界性大规模流感的预防却看似没有什么进展。难道我们的对策就只能把人类的命运全都托付给一个公司的一种药品吗？
 
            
 
            	 
          

	　　自民党が、結党から５０周年を記念する大会を開いて「立党五十年宣言」を発表した。「我々は国民の負託に応え、情理を尽くして幾多の問題を克服し、国家の安全と経済的豊かさを実現すべく、つねに主導的役割を果たしてきた……」

	　　自民党召开了建党50周年纪念大会,并在会上发表了《建党50周年宣言》。"我们不负国民的众望,竭尽全力地克服了许多问题,为了国家的安全和经济的富裕,我们一直发挥着主要作用……"

	　　戦後の復興期から半世紀のほとんどの間、政権を担ってきたという自負がほとばしるような文面だ。記念の「宣言」である以上は、勢いづくのは仕方がないのかも知れない。しかし、「情理を尽くして」のくだり一つをとってみても、世に異論はずいぶんあるだろう。

	　　字里行间中掩饰不住,战后复苏这半个世纪的大部分时间,其承担政权的那种自负。既然是作为纪念"宣言",写得豪情万丈或许也是情非得已之事。但是,单看这"尽情尽理"一说,似乎舆论还颇有争议。

	　　「人情と道理」を尽くすことは、かなり難しい。長い歴史の中では、数を頼んで国会に臨んだこともあったはずだ。議席を多く占めれば占めるほど、その危険と誘惑とは増えてゆく。今のような時だからこそ、党の内外で、情理を尽くすよう努めるべきではないのか。

	　　想要尽可能地"尽情尽理"是相当困难的。在漫长的历史中,应该也还存在着依靠席位而掌控国会的事情。越多地占有国会的议席,其威胁和诱惑也越大。所以此时,不更应在党内外尽可能地"尽情尽理"么？

	　　宮沢元首相が、気になる発言をしていた。「ポスト小泉もこんな言論が封殺された状況では展開のしようがない。もっと自由な議論がなきゃいけないでしょうね」。そんな状況があるとすれば、長く党名に掲げ続けてきた「自由」と「民主」も揺らぐだろう。

	　　原宫泽首相,曾做过一次引人深思的发言。「即便是邮政小泉,在这种言论被封死的状况下是无法大有作为的。我们难道不是需要更加自由的言论吗」。如果一直处于这种状况之下,自民党长期以来所声称的「自由」「民主」的旗号也将遭受摇动吧。

	　　５０周年の記念に、自民党本部では、前庭にコブシの木を植えた。「生命力が強く、過酷な状況でも立ち枯れしない。自民党もどんな逆風が吹いてもくじけないように、と選んだ」そうだ。

	　　值此50周年纪念,自民党在其总部的前院种下了辛夷树。据说是因为辛夷树「生命力极强,即使在严酷的状况下也不会枯萎。所以选了此树,希望自民党不管在怎样的逆境中也要傲然不败」。

	　　コブシという名前は、集合果が握り拳に似ていることに由来している。しかし、実際の政治では、くれぐれも数にまかせて拳を振り下ろすようなことがないように願いたい。

	　　辛夷其名源于其复合果形如握拳。但衷心地希望在实际的政治中,不要再发生凭借数量依靠拳头之类的事件了。
 
            
 
            	 
          

	　　パリの地下鉄の運転室に入ったことがある。もちろん取材の許可は得ていたが、レールの先をにらむ運転士の視野に入らないよう、立つ位置には常に気を使った。

	　　笔者曾进入巴黎地铁的驾驶室。当然是在取得采访许可的情况下,而且一直注意着自己所处的位置,以避免进入驾驶员观察前方轨道的视线。

	　　今月、電車を運転中に３歳の長男を運転室に入れたとして、関東の私鉄、東武鉄道の運転士が懲戒解雇された。この件が報道されると、東武本社には賛否の意見が約２千件も寄せられた。ほとんどが「厳しすぎる」と解雇に批判的だった。

	　　本月,关东的私营铁路公司,为了惩戒在列车运行中让其三岁长子进入驾驶室一事,而解雇了东武铁道的该驾驶员。此事一经报道,东武总公司竟收到了2000多份赞同或反对的意见。大部分来信都批判解雇之举 "过于严厉"。

	　　東武によると、３０代の運転士で、埼玉県から千葉県へ向かう普通列車を運転していた。この乗務で勤務が終わる予定だった。途中駅で、運転士の妻が長男と２歳の長女を連れて先頭車両に乗り込んだ。

	　　据东武公司介绍,这名30多岁的驾驶员,平时驾驶的是从崎玉县开往千叶县的普通列车。原本在这次驾驶任务完成后就将结束当日的工作。在途中车站,该驾驶员的妻子携其长子及两岁的长女进入了首节车厢。

	　　父親の姿に興奮したのか、男児が運転室のドアをたたき「パパ」「パパ」と声をあげた。妻はむずかる女児を抱きかかえて手がはなせない。注意しようと運転士がドアを細く開けたすきに男児は運転室に駆け込んだ。連れ出そうとすると、泣いてしゃがみこむ。約４分の子連れ運転となった。

	　　或许是因为看到父亲十分兴奋,男孩儿拍打着驾驶室的车门,高声地喊道"爸爸、爸爸。"妻子怀抱磨人的女儿,无暇顾及。在驾驶员稍稍打开门缝想要提醒他的这个空挡,小男孩儿钻进了驾驶室。驾驶员想要带他出去,而男孩儿则哭泣不肯起身。就这样在带着孩子的情况下列车运行了约4分钟。

	　　解雇処分を巡っては、本紙にも賛否の意見が寄せられた。「もしも大事故が起きていたら運転士は一生後悔したはず。解雇されて当然」「３歳児が将来、解雇理由を知ったら深い傷になる」

	　　围绕解雇一事,本报也收到了不少赞同和反对的意见。"如果发生重大事故,驾驶员会后悔一生。被结果是理所应当的。""这个三岁的孩子,将来如果知道父亲被解雇的理由,将会受到很深的伤害。"

	　　安全運行がすべてに優先するのは言うまでもないし、家族を先頭車両に乗せるべきではなかった。それでも、多くの人命を預かる仕事だと再認識させたうえ、再び乗務の機会を与えるかどうか検討するといった選択肢はなかったのだろうか。勤労感謝の日のきのう、電車の運転室のドアの前で思いを巡らせた。

	　　不用说安全运行是该首要考虑的问题,让家人进入首节车厢也是不应该的事情。但是,让该驾驶员再次认识到这是一项肩负着众人生命的工作之后,难道就没有一项"讨论一下是否再次给其一次重返岗位机会"的选择呢？在昨天勤劳感谢日的这个日子里,在列车驾驶室的门前,不由得让人想起这许多。
 
            
 
            	 
          

	　　右の手のひらを、胸のあたりで下に向ける。そして水平に小さく回す。手話で、「子ども」を表す手の動きの一つだ。頭をなでるようなしぐさからは、幼い命をいとおしむ気持ちまでが伝わってくる。

	　　把右手放在胸前,掌心向下。然后在水平方向轻轻地转动。在手语里,这是表示孩子的一个手势。这个看似抚摸头部的动作,传递着对幼小生命的怜爱。

	　　身長１２０センチというから、ちょうど手話で「子ども」を表す時の右手の下あたりの背丈になるのだろうか。学校からの帰りに殺害された広島市安芸区の小学１年の女子児童は、その体を折り曲げられ、家庭用ガスコンロを梱包（こんぽう）する段ボール箱に押し込められた姿で発見された。いたいけな子に対するむごい犯行に、胸が詰まる。

	　　若说身高1米20,大概正好是用手语表达"孩子"这个词汇时,右手向下的这个高度吧。从学校回家途中被杀害的广岛市安艺区的小学一年级女生,尸体被卷曲着塞入家用燃气灶的瓦楞纸板箱中。对可爱小童所施行的这种灭绝人道的罪刑,真让人心里难受。

	　　事件が発生してから８日後の昨日、３０歳の男が、殺人と死体遺棄の容疑で広島県警に逮捕された。県警によると、通学路沿いのアパートに住んでいる日系ペルー人で、容疑を否認したという。

	　　在昨天事件发生后的第八天,广岛县警局以杀人和弃尸嫌疑罪逮捕了一名30岁男子。据县警局介绍,这是一名居住在上学必经之路公寓的日裔秘鲁人,但其否认了此项罪名。

	　　調べでは、事件の直前、容疑者が自宅の前で女児と話をしているのが目撃されたという。段ボール箱などの遺留品の捜査でも容疑者に行き当たったというが、取り調べは始まったばかりで、犯人と確定したわけではない。県警は捜査を尽くして、事件を究明してほしい。

	　　据调查,在事件发生不久前,曾有人目击疑犯在自家门前和这名小妹妹说话。据说对瓦楞纸板箱的调查全部指向了该疑犯,但调查取证才刚刚开始,也还不能确定此人就是犯人。希望县警局能尽快搜查,探明事件真相。

	　　小１女児、小１女児、小２女児、小１男児、小２女児。昨年までの約１０年間に、全国各地で下校中に子どもが殺害された事件をたどると、低学年、特に入学して間もない１年生が被害に遭う例が目立つ。例えば、せめて小学校の低学年まではバスで送迎をするといった手はないものだろうか。

	　　小学一年级的女生、小学一年级的女生、小学二年级的女生、小学一年级的男生、小学二年级的女生。到去年大约这10年期间,只要探求一下全国各地、放学途中小孩遇害的事件,就会发现低年级学生、特别是入学不久的一年级学生遇害的事件尤为醒目。难道就不能采取什么方法,例如、至少用巴士接送小学低年级吗？

	　　下校時の安全を百％確保することは難しい。しかし、幼い命が再び絶たれないよう、手だては探り続けたい。

	　　要确保放学时学生100%的安全是困难的。但是,希望能够继续寻找一些手段,不要让幼小的生命再次泯灭。
 
            
 
            	 
          

	　　かねがね不思議に思っていた光景を、ことしも目にした。場所は東京？銀座である。老若男女が朝から黙々と列をなす。めざすは年末ジャンボ宝くじだ。大阪や名古屋、福岡でも行列ができる。

	　　今年又看到了很久以前就觉得不可思议的情景。地点是在东京的银座。男女老少从早晨就开始静静地排着队伍。目标是为了年底的大型彩票。大阪、名古屋和福冈也排起了长长的队伍。

	　　銀座では、１番売り場の列がとくに長い。隣の２番ならすぐ買えるのに、「１等を当てるには１番だ」と縁起を担ぐ人が多いからだ。売る側も心得ていて、ちゃっかり１番だけ窓口を二つ設けて大量にさばいている。それでも大安のきのうは「３時間待ち」だった。

	　　在银座,1号出售点的队伍排得特别长。如果是在隔壁的2号售点马上就可购得彩票,但还是有很多人迷信兆头,声称"要中头奖就要在一号点购买。"卖方也深谙此道,单单在一号卖点设了两个窗口,大量销售彩票。即便如此,在昨天这个大吉日里,也还是"排队等了三小时"。

	　　来月でもゆっくり買える。「残り物には福がある」ともいう。なのに、なぜ、いま並ぶのだろう。「先んずれば人を制す」「並ぶ努力が幸運を招く」と力んでみても、しょせん運まかせだ。なにしろ１等は１千万枚に１枚しかないのだから。

	　　しょせん［0］「所〈詮〉（副）:归根到底、毕竟、反正、终归どんな手段を講じても、普通の意味ではその域を多く出ることは まず無かろう、ということを表わす。「庶民にとって、マイホームは―〔＝結局〕紙の夢にしか過ぎないのではないか／―〔＝とうてい〕かなわぬ望み」

	　　其实在下个月也还可以悠哉地购买。都说「剩下的东西有福」。但为何,现在又排起了长长的队伍呢。大家都憋着一股劲,试图「先发制人」,期待「排队的努力能招来幸运」,说到底也就是凭运气。毕竟在１千万张中只有一张能中头奖。

	　　６０年前の戦争末期、戦費調達のために売られた「勝札」が、現在の宝くじの原型だ。１等賞金は１９６８年に１千万円になる。その１等が４０本に増えた７６年には客が売り場に殺到し、２人の死者も出た。その後も１等は増額され、９６年に１億円を超え、９９年から「１等と前後賞合わせて３億円」が宣伝文句になる。

	　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。

	　　買いもしないで、つい３億円の使い道を考えて笑った覚えがある人もいるだろう。かと思えば、当たりに気づかぬ人も多い。昨年の年末ジャンボの１等約７０枚のうち５枚、１０億円分がまだ換金されていない。随分と値の張る「うっかり」だ。

	　　或许某些人还存留着"即便不买,但只要想到3亿日元的用途就会忍不住发笑"这样的记忆吧。虽说有这样的想法,但还是很多人认为不可能中奖。去年年终大奖,70个一等奖中至今还有五个、合约10亿日元的奖额至今尚为兑换成现金。真是超值钱的"不留神"。

	　　億単位のお金の話で、ヤンキースの松井秀喜選手の契約額６０億円余を思い出した。宝くじなら、なんと２０年続けて「３億円の大当たり」か、と。

	　　60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。
 
            
 
            	 
          

	　　昨日の夕方近くだった。広島市の女子児童の殺害事件について書いたコラムへの感想のお便りを手にした。幼い子をもつお母さんで、住んでいる九州の町でも、先日児童が車の中から声をかけられ、注意を促すプリントが配られたという。

	　　昨日傍晚时分,笔者接到了一封对专栏中曾经写到广岛市女童遇害事件的感想信。这是位年幼孩童的母亲,信中说到即便是在自己居住的九州,前些天也还看到有人在车上对小孩打招呼,分发提请孩童注意安全的传单。

	　　ＰＴＡなどが巡回し、安全マップを作ったそうだ。親や学校、地域の人たちが死角をなくそうと必死になっている様子がうかがえた。そこへ、茨城県で幼い女の子の遺体が発見されたとの報が入ってきた。そして夜には、栃木県内で行方不明になっていた女児と確認された。子どもを守ろうとする努力への挑戦にすらみえる。

	　　据说教师家长联合会到处巡视,并制作了安全地图。从中可见孩子家长、学校及当地的人们努力做到不遗漏任何死角的情况。而此时,却传来了在茨城县发现女童尸体的消息。并于当夜,就已确认她是在栃木县失踪的女童。此事件甚至可看作是对努力保护孩童人们的一种挑战。

	　　広島市の事件で逮捕された容疑者は犯行を認める供述を始めた。弁護士に不可解なことを言ったという。「悪魔が自分の中に入ってきて体を動かした」。日本の通学路は「悪魔」の所業を許すような恐ろしい道になってしまったのか。

	　　在广岛市事件中被逮捕的嫌疑犯开始了其犯罪供诉。据说他对律师说了令人费解的事情。"恶魔进入了自己的身体让自己去做这件事情"。难道日本上学的道路竟成了允许恶魔行事的可怕之路吗？

	　　遠い昔、小学校に通った道には、地域の人たちの幾つもの目があった。何か変化が見つかれば、その信号は波のように伝わっていくようだった。今は見知らぬ人が居ても必ずしも変化とは感知されないし、都会は見知らぬ人で満ちている。

	　　很早以前,当地人在前往小学的必经之路上,设置了好几个监控。只要发现什么异常,其信号就会像波一样迅速地传递给人们。而现在即使有陌生人存在,也无法感知到任何变化,城市里遍布着陌生人。

	　　先日のコラムは、幼い子の頭をなでるようなしぐさで「子ども」を表す手話のことから書いた。九州からのお便りに、こんな一節があった。「「愛す」「大切にする」の手話は、円を描いた手の下にもう片方の手をそえます。寒い時、手の甲をこするように」

	　　前些天的专栏,是从看似抚摸孩子头部的动作,表示的是"孩子"这个话题开始写的。在九州的来信中,有这样一段话。"爱""珍惜"这样的手语,像是给划圆圈的手又添上了另一只手。就好似在寒冷时节,揉搓着手背一般。

	　　幼い子のいる人もいない人も、手と手を合わせて、「守る目」をつくれないものだろうか。

	　　不论是否有年幼孩童的人,只要齐心协力,就一定能编织一张守护网吧。
 
            
 
            	 
          

	　　アフガニスタンの街なかで、車体に日本語を記した中古車の多さに驚いたことがある。大半が商用車で、社名や品名が元のまま残っている。米軍による軍事掃討が続いていたころの話だ。

	　　在阿富汗的街道上,还有许多车身上写着日语半新不旧的车辆,对此笔者曾感到十分意外。这其中有大部分是商用车,还原样保留着公司及商品的名称。说来这已是美军军事扫荡持续不断时期的事了。

	　　例えば「○○保育園」と書かれた送迎バスが、武装したアフガン男性を運んでいる。地雷原に近い悪路を行く米軍の車両には、大きく「ユニ？チャーム」とある。ほかに「ＪＡ盛岡市」や「大阪ガス」も見かけた。漢字やカナが醸すのどかな雰囲気が、戦乱の地には何とも不似合いだった。

	　　譬如写有「○○保育园」的迎送巴士,却运送着全副武装的阿富汗男性。在接近地雷中心极差路况上穿梭的美军车辆上,却写着大大的"独特。饰品"。除此之外还能见到写有「JA盛冈市」「大阪煤气」等字样的车辆。但是汉字和假名所烘托出的这种娴静气氛,总和战地显得格格不入。

	　　なぜ日本語を消さないのか。地浴～ブールの業者は「文字が元のままなのは日本で無事故だった証拠。並の日本車より高値がつく」と説明する。現地で塗装し直す際に、わざわざ「日本語は残して」と頼む客もいるそうだ。

	　　为何不将日语抹去呢？当地喀布尔的同业者说道「文字原封不动是车辆在日本未曾发生过事故的一个证据。这说明它比普通的日本车量拥有更高的价值」。据说也有客人在当地给汽车重新上漆时,特地要求"原样保存日语"。

	　　日本中古車輸出業協同組合によると、日本で用済みとなった車は年式のわりに走行距離が短く、故障も少ない。アフガンに限らず、中東やロシア、最近では南米やアフリカでも好評だという。

	　　据日本二手车出口联合工会介绍,在日本退役的这些汽车,除了样式的比较老旧之外,它们的行车距离都很短,故障也少。据说不仅是阿富汗,日本车在中东、俄罗斯,最近在南美和非洲也深受好评。

	　　盗難車を売りさばく闇のルートもあるらしい。レバノン元首相が自動車爆弾で暗殺された事件では、神奈川県相模原市で昨秋盗まれた日本製トラックが使われていた。警視庁の鑑識課員が国連調査団に加わり、残された破片から持ち主を特定した。

	　　但据说也有贩卖偷盗车的黑市途径。在原黎巴嫩首相因汽车爆炸而被暗杀的事件中,使用的是神奈川县相模原市去年秋天失窃的日本制卡车。警视厅的鉴定科成员参加了联合国调查团,从残余的碎片中锁定了肇事人。

	　　盗まれた車の運命をたどるのは難しいが、正規の輸出分だけで年間約１１０万台にのぼり、行き先は熱帯から極北まで世界１６０カ国に及ぶ。職場や家庭で慣れ親しんだ車の余生である。願わくは、戦争や暗殺とは無縁の平和な仕事に就いてほしいものだ。

	　　探求失窃车的命运是困难的,但是仅按正规手续汽车的年出口量就达到了110万部,它们销往的国家从热带到地球的最北端遍及世界160个国家。这将是在公司或家庭伴随人们多年汽车的余生。希望它们能够在与战争及暗杀毫不相关的岗位上继续服役。
 
            
 
            	 
          

	　　あたりに人気のない建設現場を、風が渡ってゆく。敷地の囲いのすき間から建物が見える。既に見上げるほどに高く組み上げられているが、工事はもう進まない。

	　　风掠过附近那冷冷清清的建筑工地。透过工地围墙的缝隙可以看见里边的建筑物。建筑物已高高地建起,已经需要仰视了,但工程却已无法进展。

	　　建築士による耐震データの偽造で工事が中断した、東京近郊のマンションの一つを見た。「安全を総（すべ）てに最優先する」。建物の覆いに掲げられた建設会社の標語だが、肝心の建物の安全の方が否定されてしまった。建設中に廃虚となったその姿は、寒々しい。

	　　笔者前往参观了一座因建筑师伪造耐震数据而使工程被迫中断的公寓。"安全至上",这是悬挂在建筑物之上建筑公司的标语,但是,此建筑却在最为重要的安全方面遭到了否定。施工中便成为废墟的那种光景,让人感到阵阵寒意。

	　　旧約聖書の「創世記」に、バベルの塔が出てくる。「さあ、我々は一つの町を建て、頂きが天に達する塔を造り、それによって我々の名を有名にしよう」（岩波文庫？関根正雄訳）。人間のおごりを憎んだ神は、彼らの言葉を乱して互いに通じないようにしたため、塔の建設は止まった。

	　　在旧约圣经《创世纪》中,提到了巴贝尔塔。书中写到:来,让我们建造一座城市,修筑一座可通天顶的搭,我们就会因此而成名。（岩波文库？关根正雄译）。厌恶人类的这种张扬,神搅乱了他们的词汇使之无法互相交流,塔的修建因此而终止。

	　　現代の塔の建設を巡る言葉の乱れは、データ偽造の発覚から始まった。建物にかかわった人たちが話すのは日本語には違いないが、互いに通じ合っていない。

	　　围绕着现代塔建设大家的众口不一,是从数据伪造被发现开始的。和这些建筑物相关的人们所说的自然是日语,然而他们的说法却无法一致。

	　　建築士や建設会社、販売会社、検査会社などが入り乱れてしゃべるのだが、真相がどうだったのかが見えてこない。捜査という通訳が早急に入って、言葉の乱れをただすしかないのだろう。

	　　建筑师和建设公司、销售公司、检验公司等众说纷纭纷纷推脱,使得人们无法看清真相是怎样的。或许只有搜查这个"翻译"早早介入,才能辩明这众口不一的真相吧。

	　　やはりデータの偽造で問題になっている都内の入居済みのマンションに行く。皮肉なことに、模範となる優良物件として、偽造の発覚前に業界団体の優秀事業賞を受けた。外壁はグレーと茶に彩られ、落ち着いたたたずまいを見せている。しかし、その内側には、いつ起こるかも知れない地震への恐れと憤りとが満ちているようだった。

	　　笔者去了趟因数据伪造而产生问题,居民却已经入住的高级公寓。令人讽刺的是,作为模范的优质示范工程,其外墙粉刷成灰色和茶色,看起来显得素雅沉稳。但公寓内部,却充满着对不知何时发生地震的恐慌和愤怒。
 
            
 
            	 
          

	　　「耐震偽装マンション」を買わされた人たちの救済策の全体像が、なかなか見えてこない。耐震データを偽造した建築士の他、見逃したり、売ったりした側の責任の取り方が判然としないが、すぐにも必要な代わりの住まいや税金の扱いでは、自治体による違いもみえる。

	　　对购买"耐震数据伪造危房"人们所实施补救政策的总体方案总不见出台。除伪造数据的建筑师以外,对无视事件发生的相关部门及销售方责任的认定也一直未见明朗。而对于必须马上迁徙的临时住所和所需缴交的税金方面,各自治体却表现出不同的态度。

	　　川崎市では、今年度中の固定資産税などを免除し、市営住宅の使用料を３カ月に限り免除する。横浜市も原則３カ月間、市営住宅を無料にするという。一方、東京都では、税の面での優遇措置はとっておらず、昨日始まった移転先としての公的住宅の家賃についても「同規模の住宅並みの負担をお願いする」という。

	　　川崎市,免除了这些房主本年度的固定资产税,及3个月的市营住宅使用费等。据说横浜市原则上也免除了3个月的市营住宅费用。而另一方面,东京并没有在税费方面采取优惠措施,而且就始于昨日的公用住宅搬迁住所,还提出了"希望按同规模住宅的普通费用缴交房租"的要求。

	　　自治体は、マンションの住民に対して、退去の勧告や使用禁止命令を出す立場にある。危ないから出ろと言っておいて、お金の面での救済がなければ、被害者は、住めないマンションのローンと新しい住まいの家賃との二重の支払いを強いられる。

	　　自治体对于公寓居民,所处的立场是劝告居民搬出或者下达禁止使用的命令。由于危险而要求居民搬离,但如果没有在金钱方面实施补助,受害者却只能被迫负担无法居住危房的贷款和新居的房租这两重费用。

	　　川崎市では、災害で住まいを失った場合に準じて優遇を決めたという。東京都では、自然災害ではなく人為的な被害で、責任の所在もはっきりしているから優遇はしない方針という。

	　　据说在川崎市,决定按在灾害中失去住所这种情况为基准提供补偿。而在东京,则因为此事件并非自然灾害而是由人为因素造成,责任所在清楚明白,故不施行优待政策。

	　　住めない家を買わされたことと、常に地震による倒壊の恐怖を抱えていることで、被害者は皆、同じ立場にある。その救済策が、マンションがどこに建っているかだけで大きく違うのは、被害者には割り切れないだろう。

	　　购买了无法居住的住宅,并经常笼罩在房屋可能因地震而引起倒塌的恐惧中,在这些方面,受害者们所处的立场都是相同的。因此,补助政策只因公寓所处地点的不同就有如此大的差异,这一点受害者们恐怕无法接受。

	　　行政の「横並び」は、目立つのを嫌う役所仕事の問題点となってきた。しかし、被害者にとって前向きと思えるような線での横並びなら、悪くない。

	　　行政上的"平等对待"成为讨厌突显的政府部门的问题所在。但是,对于受害者而言,如果采用的是积极"平等对待"的方针,似乎并不是一件坏事。
 
            
 
            	 
          

	　　米大リーグ入りを決めた城島健司捕手の英語力を、米紙が相次いで取り上げた。「試合中に話すのは捕手の大切な仕事。英語が得意でない日本人に務まるのか」と。

	　　美国报纸相继报道了进入美大联赛的关键人物城岛健司接球手的英语能力。报纸评论「在比赛中说话是接球手的重要的工作。而英语不擅长的日本人是否能胜任接球手一职呢」。

	　　英語に定評のある長谷川滋利投手も、渡米直後は言葉の壁に泣いたそうだ。英語に疲れるとトイレに逃げ込み、日本語の本を読みふけった。それが今や通訳ぬきで会見し、英語習得法を説く本まで出版した。

	　　据说英语得到公认的长谷川滋利投球手,赴美之后不久就曾为语言的障碍问题而哭泣。疲于英语的使用他一度逃进了厕所,在那里埋头阅读日语书。但就是这位谷川投球手,现在无需翻译就能够出席记者招待会,甚至还出版了英语学习法的解说本。

	　　中国の卓球リーグに飛び込んだ福原愛さんは、みごとな中国語を操る。発音も本格的で、地元のテレビ番組に出演して人気が高まった。ゴルフの宮里藍さんも英語で堂々と応じている。

	　　加盟中国乒乓球连盟的福原爱,会说一口漂亮的中文。发音也很纯正,她参加了当地地的电视节目而倍受好评。高尔夫球选手宫里蓝也能很好地用英语与人应对。

	　　逆に日本へ来た外国人選手はどうか。たとえば角界は徹底した日本語漬けで知られる。朝青龍関も入門してすぐは言葉に苦労した。顔色の悪い兄弟子をいたわるつもりで「関取、顔悪いっすね」と声をかけ、猛烈に叱（しか）られている。

	　　反之,那些来到日本的外国选手有如何呢？例如,相扑界完全使用日语这一点是众所周知的。朝青龙关入门后马上就而辛苦于日语的使用。对了表达对脸色不好师兄弟的关心,他主动打招呼"关取,脸（色）不好好",而招到强烈训斥。

	　　予習なしで来日し、通訳はおらず、日本語学校にも通わない。それなのにみるみる上達するのはなぜか、と早大教授の宮崎里司さんは外国人力士や親方ら約３０人に面談した。わかったのは、相撲界がサブマージョン式の言語教室になっていたことだ。英語で水没や浸水を意味する。泳ぐかおぼれるか、異言語の海に手荒く放り込む。

	　　没有接触过日语就来日本,没有翻译,也没有上过语言学校。这种情况下,日语水平却一天天见长,这是为什么呢。早稻田教授宫崎里司先生和外国力士及其教练约30人进行了交谈。从中可知,相扑界其实就是sabumajon式的语言教室。这在英语中表示的是没于水中和浸水之意。到底是游泳或是溺于水中,总之是已经置身于异语言的海洋中。

	　　英語の海にこぎ出せば、誰にもトイレに隠れたくなる日があるだろう。けれども大リーグは弁論大会ではない。日米の野球に通じたバレンタイン監督も「形容詞の用法や動詞の時制が理解できても捕手の仕事には役立たない」と米紙に語っている。心配するには及ばないようだ。

	　　如果能够在英语的海洋里畅游,又有谁想躲在厕所里呢。但是大联赛并不是辩论大会。通晓日美棒球的圣瓦伦丁导演也曾在美国报纸上发表评论"即便是理解了形容词的用法及动词的时态,对接球手的工作也没有任何帮助"。看样子城岛接球手并没有什么好担心的。
 
            
 
            	 
          

	　　滋賀県に住む山本まゆみさん（２７）は、スーパーで買い物用のカートを回収するのが主な仕事である。一日中、１階から４階まで歩きまわる。回収箱にたまった牛乳パックやトレーの整理もする。夏は汗だくになり、冬は手がかじかむ。

	　　住在滋贺县的山本真由美（27）,其主要工作是将人们在超市购物时所用的手推车推回原处。整天她都必须在1至4楼来回走动。同时她还从事一些堆积于回收箱内的牛奶盒和托盘等的物品的整理工作。夏天是汗流浃背,而冬天则双手冰凉。

	　　山本さんは知的障害がある。工場で働いた後、あこがれていたスーパーの求人に応募した。７年前のことだ。最初は、「いらっしゃいませ」や「ありがとうございました」をなかなか言えなかった。いまでは、お客さんから「よくがんばっているね」と声をかけられる。

	　　山本有智力残障。在工场工作过一段时间之后,她来到向往已久的超市应聘。（说来）这已经是7年前的事情了。刚开始,她甚至连"欢迎光临""谢谢"这样的话也不会说。但现在,却时常有客人对她说"干得不错呀"。

	　　そうした日々をつづった「私のまわりの人達」が、内閣府で募集した障害者週間の作文の高校生？一般市民部門で最優秀賞に選ばれた。そこでは、「お店で仕事をする事がとても楽しいのです」と書かれている。

	　　描绘着这样生活的文章《我周围的人们》,在内阁府主办的残疾人之周的作文中,被高中生、普通市民部评选为最佳奖。文中写到:在店里工作是非常愉快的事情。

	　　作文には、同じ障害のある男の子が登場する。エレベーターに興味があるらしく、週末にはいつもスーパーのエレベーターの前で遊んでいる。「私は、心の中で「いつまでもここであそんでいていいよ」といいたくなります」。そう書いたが、最近、姿が見えず、心配でたまらない。

	　　文中,还出现一个同样具有残障的男子。他似乎对电梯很感兴趣,每到周末总是在超市的电梯前玩耍。"在我心里,其实很想说'你什么时候在这儿玩都行'"。虽然文中是这么写着,但最近却总不见那人的身影,着实令人担心。

	　　山本さんは、どんなことにも積極的だ。月に２回、男女混成の障害者のサッカーチームで練習する。夏には、障害児のサマースクールにボランティアとして参加した。

	　　山本,热心参与所有的事情。每个月2次,她会参加男女混合的残疾人足球队进行练习。而在夏天里,她又会作为自愿者参与到残障儿的暑期学校中。

	　　あす、東京で、表彰式が開かれる。山本さんは、最優秀賞の小学生、中学生とともに、自作を朗読する。「今私に悲しい事は、なにもありません。楽しいことがいっぱいあるからです」。そんな元気な声が会場に響くはずだ。

	　　明天,东京将召开表彰大会。山本,将与获得最佳奖的小学生、初中生一起朗读自己的作品。"现在,对我而言,并不存在任何难过的事情。因为我的生活中到处都是快乐的事情。"这精神十足的声音届时将响彻会场。
 
            
 
            	 
          

	　　年末恒例の流行語大賞に「小泉劇場」が選ばれた。劇場型政治家などと言われるご本人も、いろいろな劇場に出かけるのを好んでいるようだ。

	　　「小泉剧场」这个词,获得了年末例行举办的流行语大奖。被人称作是剧场型政治家的小泉本人,好象也喜欢出现在各种各样的剧场。

	　　任期の延長論が出ても、次の総裁選までと「楽日」を示すのも小泉劇場流だが、このところ一段と耳を疑うような発言が続いている。きのう、日中韓の首脳会談の延期を中国政府が発表したことについて述べた。「私はいつでもいいですけどね。向こうが延期する。それでも結構です」

	　　虽然喊出了延长任期的论调,但又表现出到下次大选的这段日子将是"最后的好日子"。虽然这也是小泉剧场流派贯有的作风,但这段时期接连不断的这些言语真叫人怀疑自己的耳朵。昨天,小泉就中国政府发表的中日韩首脑会议延期的问题做了发言"什么时候召开会议我都没有问题。是对方延期举行时间。但那也没有关系"。

	　　イソップ物語の狐（きつね）と鶴を連想した。狐が鶴を招き、スープを平らな皿に入れてすすめる。飲めなかった鶴は、今度は狐を招いて、首の長いツボに入ったスープを出した。相手がいやがり、傷つくことをしていれば、いつか逆の立場に立たされかねない。

	　　（就此事）笔者不由地联想到伊索寓言里狐狸和鹤的故事。狐狸邀请鹤做客,却将汤盛在平平的碟子里款待鹤。喝不到汤的鹤,在下一次款待狐狸时,端出了盛汤用的长颈水瓮。如果厌恶对方,伤害对方的话,很难说自己何时也会陷入到对方这种相反的立场中。

	　　小泉流の対応には「外国の圧力に負けない」という点で評価する見方もあるのだろう。しかし、圧力に負けないのと聞く耳を持たないのとではずいぶん違う。

	　　小泉流派在应对外界时似乎也有以"不屈服于外国压力"这个观点来评价的。但是,究竟是不屈服于压力还是不愿意听取意见,这之间似乎还存在很大的差异。

	　　先月末には、靖国神社への参拝について、「思想及び良心の自由」を規定した憲法１９条を引き合いに出して、「まさに精神の自由だ」と述べた。首相の参拝については裁判所の見方が分かれているが、大阪高裁などでは違憲判断が示された。首相は、憲法によって憲法を尊重し守る義務を負っているのだから、慎重に構えるのが国の最高責任者の態度ではないか。

	　　就上个月月底参拜靖国神社一事,小泉引用了宪法第19条的条文"思想及良心的自由",辩称道"这完全是精神上的自由"。就首相参拜一事,法院的观点也各不相同,但大阪最高法院做出了违宪判决。首相根据宪法应肩负着尊重宪法维护宪法的义务,谨慎行事不正是作为国家最高领导者的态度吗？

	　　今年の、もう一つの流行語大賞は「想定の範囲内（外）」だった。やがて楽日になって小泉劇場がはねた時、日本はどうなっているのか。「想定」の内か外か、心配な段にさしかかっている。

	　　今年,另一条荣获流行语大奖的是"设想的范围内（外）"。就在这小泉剧场即将散场的最后日子里,日本又将何去何从呢？究竟是在这设想之内或是设想之外,真令人越来越担心。
 
            
 
            	 
          

	　　２０１６年の夏季五輪に向けて、国内の候補都市を来年８月末までに一本化するという。既に手をあげている東京都、福岡市や模索中の札幌市は、五輪の開催を景気回復や道路、新幹線整備などの「起爆剤」とみているそうだ。

	　　据说为了申办2016年的夏季奥运会,国内的候补城市将于明年8月底之前达成一致。已提出申请的东京都、福冈市以及准备申请的札幌市,似乎把申奥作为恢复经济及道路、新干线等建设完善的"起爆剂"。

	　　五輪は独特の輝きを放つ催しだ。肥大化や招致競争の過熱、選手の薬物汚染などの問題は深刻だが、いつも多くの感動的な場面が生まれ、人を酔わせる。開催される都市や国の夢を担ってきた。

	　　奥运会是别具魅力的一次盛会。虽然其规模不断膨大、申奥竞争过于激烈以及选手服用违禁药物的现象都很严重,但它也能产生很多令人感动的局面,令人心醉。而举办奥运的城市或者国家也承载着那里人们的梦想。

	　　東京五輪は、焦土からの完全な復興を国際社会に示すという戦後日本の大きな夢を背負っていた。それが１９６４年、昭和３９年の秋に実現したとも言えるが、一方で、五輪成功の旗印のもとに、街は大きく造りかえられた。

	　　冬奥会就承载着战后日本向国际社会展现其从废墟中完全复兴的梦想。或许可以说（这个梦想）在1964年、昭和39年秋实现了。而另一方面,在奥运会成功举办的旗帜下,城市也进行了很大的改造。

	　　五輪の少し前の東京を舞台にした映画「ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日」（山崎貴監督）が公開されている。東京タワーが建設中だった昭和３３年の都心の街での、さまざまな人模様が描かれる。大通りはともかく、裏通りと路地の多くは、自動車ではなく、まだ人と自転車のものだった。

	　　在奥运会举办的前不久,上映了以东京为舞台的电影《ALWAYS 三丁目的夕日》（山崎贵导演）。那部电影描绘的是昭和33年、东京塔还在建设中、东京市中心街道上形形色色的人群。大马路自不必说了,在当时的后街及胡同中,看到的不是汽车,而还只是人和自行车。

	　　東京での職場は光り輝いているものと思い描いてきた集団就職の少女の夢が、いったんは破れる。しかし、そこには、路地の網の目のように張り巡らされた人の心の結びつきがあった。

	　　这部电影,让那些梦想着在东京职场上能够施展身受,集体就业的少女的梦想,一下子就破灭了。但是,在那里人们紧紧连系在一起团结的心、就像是胡同的网眼一样紧密。

	　　東京に限らず、改造の度に、都会からはこうした心の路地や自然が失われてきた。もし２０１６年に五輪が来たら、その都市はどんな変化をするのだろうか。巨額の出資を伴う「起爆剤」や「再開発」が、残されていた貴重なものすら取り払うことのないように願いたい。

	　　不单只是东京,每到改造时刻,都市这种存留于人们心中的胡同与自然总在不断地消失。如果2016年真的申奥成功,那么那座都市又将有怎样的变化呢？希望伴随着巨额款项投入的"引爆剂""再开发",不要再夺去人们心中那些仅存的贵重东西了。
 
            
 
            	 
          

	　　ところ変わればマークも変わる。日本ではなじみの深い赤十字のマークは、イスラム教圏では赤くて細い月の「赤新月」になる。

	　　地点不同某些标志也不相同。在日本人们熟悉的深色红十字标志,在伊斯兰教范围内却是红色、细小月亮形状的"红新月"。

	　　十字の形が、キリスト教を連想させるからだ。この二つに加えて、赤いひし形を第３のマークとして認めることがジュネーブの国際会議で決まった。

	　　这是因为十字形会令人联想到基督教。加上前面的这两个标志,红色的菱形作为第三个公认的标志已在日内瓦国际会议上通过。

	　　赤い十字のマークは、創立者アンリ？デュナンの祖国で、赤十字の創設に寄与したスイスに敬意を表し、国旗の配色を逆にして定められた。マークには宗教的意味合いは含まれていないというが、かつては日本でも赤い十字を避けた時期があった。

	　　红十字的标志,在创立者Henri Dunant的祖国,寄予了人们对创办红十字的国家瑞士的敬意,因而其颜色被定为与瑞士国旗相反的配色。虽说此标志并不包含任何宗教含义,但是在以前日本曾有一段时期是回避红十字的。

	　　日本赤十字社の前身の「博愛社」は１８７７年、明治１０年に設立された。西南戦争での両軍の負傷者の救援がきっかけだった。キリスト教の布教のための活動ではないかという誤解を避けるため、日の丸の下に横一文字を書いたマークの旗が掲げられた（桝居孝「世界と日本の赤十字」タイムス）。

	　　日本红十字社的前身「博爱社」创建于1877年,明治10年。那是以援救在西南战争中两军的负伤者那件事为契机的。为避免被人误会此举是基督教的传教活动,他们挂起的旗帜中的图形标志是在圆形的太阳图案下添加一横。 （桝居孝「世界和日本的红十字」Times）。

	　　新しいマークは、これまで赤十字と赤新月のどちらもの使用を拒んできたイスラエルの「ダビデの赤盾社」が、赤十字運動へ加盟する道を開くという。赤いひし形の中に、各国の組織が独自のマークを入れることが可能で、赤盾社が認めるように要求してきた「ダビデの星」を中に組み込むことができる。

	　　据说在新的标志方面,至今为止一直拒绝红十字或者红新月的以色列的「大卫红盾社」,也打开了加盟到红十字运动的道路中。除了红色菱形,各国组织完全有可能再添加自己独有的标志,也有可能为了取得红遁社的认可而加入到「大卫之星」当中。

	　　イスラエルについては、イランの大統領が、「地図から消されるべきだ」「ドイツなどに移せばよい」などと述べて波紋を呼んでいる。対立の根は深い。しかし、使うマークは違っていても、赤十字運動という場を共にすることは決して無益ではないはずだ。

	　　关于以色列,伊朗总统呼吁「应该让它从地图中消失」「如果让它迁到德国等地就好了」,造成了影响。可见其对立的渊源十分深厚。但是,即便使用的标志不同,人们共同从事的红十字运动绝非是无益的。
 
            
 
            	 
          

	　　天皇ご一家の写真が、昨日の紙面に載った。女性天皇や女系天皇を容認するという「皇室典範に関する有識者会議」の報告書の内容を伝える特設面だ。

	　　昨天的报纸上刊载了天皇一家的照片。这是为了传达「有关皇室典范的有识者会议」这份报告书内容而特设的版面,其内容是接受女性天皇和女系天皇。

	　　もし、皇室典範が報告の通りに改まれば、写真の範囲に限っても皇位継承資格者は２人から５人に増える。皇太子さま、秋篠宮さまに、それぞれの女のお子さま３人が加わる。この小さな人たちの健やかな成長を願う一方で、法によって人生と将来が左右される立場の厳しさも感じた。

	　　如果,皇室典范按报告进行修改,即使是在照片限定的范围内,皇位继承资格者也将从2人增加到5人。皇太子殿下、秋筱宫殿下,另外还将增加他们各自的女儿3人。在我们祈愿这些小公主健康成长的同时,又感觉到他们的人生和未来将被法律所左右的这种身份的严酷性。

	　　有識者会議は、このままでは皇位継承が立ちゆかなくなるのを避けるにはどうすべきか、という課題に答える線で結論を出した。骨の折れる作業だったかも知れない。報告への評価はいろいろあるだろうが、世論の支持が比較的得やすい方向でまとまったようにみえる。

	　　在有识者会议中,该如何做以避免用这样的方式维护皇位的继承,就此课题,与会者以线条作了结论。或许这是一个颇费心思的工作。对于报告的评价是多种多样的,但舆论的支持似乎在比较容易接受的方面达成了一致。

	　　ただ吉川弘之座長の言葉で、やや疑問の浮かぶところがあった。「ただちに現実の制度として発効することを考えて議論を進めてきた」と説明しつつ、皇太子ご夫妻に男子が誕生した場合の継承順位については「そういう仮定の話は議論の俎上（そじょう）に載せなかった」と述べた。

	　　只是在会议主持吉川弘之的发言中,倒有些地方令人心生疑惑。吉川解释说"我们考虑的是立即将此结论作为现实制度生效,而进行议讨论的。"他又说到"皇太子夫妇如果生下男孩儿,关于其继承顺序"这样一个假设的话题我们并未曾进行过讨论 "。

	　　「仮定の話」は、いつ現実になるか分からない。それを議論の俎上に載せないのでは実際的ではないと思う。ただ、それを有識者の会議という場で論じることの困難さも理解できなくはない。

	　　我们尚且不知「假定的话题」何时得以实现。但如果不随意对其进行评价,他就不是真实的。只是,把此议题放在有识之士会议这种场景下进行讨论的困难性,也并非不能理解。

	　　本社の世論調査では女性天皇への支持は多いが、第１子優先かどうかでは分かれている。この微妙で肝心なところは、国会の場ではどう判断されるか。論議は結論を急いで期限を切ることなく、世論も確かめながら進めてほしい。

	　　在本报的民意调查中对女性天皇的支持还是相当多的,只是在是否长子优先继承这个问题上还存在分歧。这个细致而又重要的问题,在国会又将做出怎样的判断呢。讨论并不急于得出结论也没有期限,所以希望能够在很好倾听民声的同时很好地推进此项议题。
 
            
 
            	 
          

	　　一日が無事に終わると、カレンダーの日付に丸をつけた。ただし、その日の夜にではなく、翌朝にだった。なぜなら、攻撃は決まって夜だから。イラクのサマワでの任務を終えて帰国した自衛隊員が、本紙の取材に語っていた。宿営地での緊迫感がうかがえる。

	　　当一天平安结束之后,（士兵们）便在日历上给当天的日期画上圆圈。但,并不是在当天的夜晚圈画的,而是在第二天的早上。究其原因,是因为进攻一定是在夜晚进行的。结束了在伊拉克萨玛沃的任务后,回国的自卫队队员,在本报的采访中如是说到。从中人们可窥见在战地的那种紧迫感。

	　　国内で待つ人たちも、一日一日を祈るような思いですごしてきたに違いない。幸い、今のところ犠牲者は出ていない。しかし、これは隊員の細心の備えや日々の努力と幸運とによってもたらされた薄氷の無事だった。

	　　在国内期盼他们归来的人们,一定是每日都生活在企盼之中。所幸,至今并没有任何人员死亡。但,这不过是队员们小心谨慎地准备、日常的努力以及幸运,才能在如此危险情况下的平安无事。

	　　小泉内閣は昨日、自衛隊のイラクへの派遣期間をもう１年延ばすことを決めた。イラク戦争そのものの正当性が強く疑われ、米国内でも撤退を求める声が高まっているが、さほどの議論もないまま延長が決まった。

	　　小泉内阁昨天,决定了自卫队派驻伊拉克的期限将再延长1年。伊拉克战争其正当性原本就倍受质疑,即便是在美国国内,要求撤军的呼声也很高。但（小泉内阁）在未经周详讨论的情况下便（擅自）决定延期。

	　　藤原帰一東大教授の言葉を借りれば、国際政治は米国による徳川幕藩体制のように動いている（「不安の正体！」筑摩書房）。「将軍はもちろんブッシュ大統領、そのブッシュにどれだけ近いか忠誠を競い合うわけです」。各国が「大名」とすれば、英国が親藩、日本は譜代だろうか。

	　　如果借用藤原归一。东大教授的一句话,那么国际政治的运转可谓是被美国牵着鼻子走的德川幕藩体制 （「不安的真相！」筑摩书房）。「不用说将军自然是美国的布什总统,而大家又该如何争相表示自己的忠诚以接近这样的布什呢」。如果把各国比作「诸侯」,那么英国就是亲藩,日本则是谱代大名吧。

	　　イラク戦争に反対した、いわば外様のドイツのメルケル首相が、ライス米国務長官を横にして記者会見で米側を批判した。「民主主義の原則や法律、国際的ルールを守らなければならない」。米中央情報局（ＣＩＡ）が東欧などに秘密収容所を設け、独国内の空港を無断利用した疑惑についての発言だ。

	　　反对伊拉克战争,说起来算是旁系的德国首相施罗德,不顾美国的国务长官赖斯,而在记者招待会上批评了美方。「我们必须遵守民主主义的原则和法律,以及国际准则」。这是施罗德首相就美国中央情报局（CIA）在东欧等地设立秘密收容所,擅自使用德国境内的机场这类事件的疑惑所作的发言。

	　　「将軍」への批判は広がっている。日本は付き従うことなく、撤退への道筋を独自に描く時期に来ている。

	　　对"将军"的声讨之声越来越广泛。日本不该再惟命是从,现在已经到了该独自选择撤军方案的时期了。
 
            
 
            	 
          

	　　みずほ証券が株を大量に誤って発注した問題で、与謝野経済財政？金融担当相が述べた。「誤発注と認識しながら、他の証券会社がその間隙（かんげき）をぬって自己売買部門で株を取得するというのは美しい話ではない。行動の美学を持つべきだ」

	　　身兼经济财政。金融部长职位的与谢也先生就瑞穗证券错误的大量定购股票问题,发表了自己的意见。"因为认识到这是一次错误的认购,其他证券公司就钻孔子为自己的销售部门赚取股票,这并不是一件美谈。大家应该具备有行动上的美学。

	　　今回、いわば瞬時に何億、十何億円という利益を得たとされる証券会社が幾つかある。発注後に間もなく間違いと気付いたが、システムの不備で訂正が利かず市場を巡ったジェイコム株をつかまえた会社だ。

	　　这次,有好几个证券公司可以说是在瞬间就获得了几亿、十几亿日元的利益。虽说这些公司不久就意识到了错误,但仍利用系统问题无法撤销错误这一点吃进了不少市场上J:COM的股票。

	　　生き馬の目を抜く舞台で、俊敏に仕事をしたに過ぎないとも言えるだろう。しかし一方では、本当にこれでいいのだろうかという思いもわいてくる。

	　　或许只能说这些公司不过是在先下手为强的情况下,迅捷地完成了工作而已。但另一方面,又不由得令人想到"他们这样做真的合适吗"。

	　　「右手にそろばん、左手に論語」。利潤の追求と道徳という、一見相いれない二つのものをあえて両の手に掲げたのが、明治期の実業家の草分け、渋沢栄一だった。著書の「経営論語」には、こんな一節がある。「古くから、「盛（さか）って入るものは盛って出づ」といふ諺がある。一攫千金の相場で儲けた金銭なぞが即ちそれで……」

	　　"右手拿算盘,左手持论语"。竟敢将追求利益和道德这看似不相容的两样东西同时置于双手的是明治时期实业家的开拓者,涩泽荣一。在其著作《经营论语》中,有这样一段话"自古以来,就有一句谚语'多投入并不等于多产出'"。在瞬间暴富的股市里赚得大量钞票的谜团也不过如此而已……

	　　銀行家でもあった渋沢は、投機には一切手を出さなかったという。「論語とそろばん」が両立しにくい分野だと考えたのだろうか。「商売の徳は売る者も買ふ者も共に利益を得て悦ぶ所にある」とも述べている。

	　　据说即使是身为银行家的涩泽,从不参与投资。或许他也认为"论语和算盘"是一个难以同时并存的领域吧。他同时说到"商业的道德应该是存在于令卖方和买方共同获取利益而开心这方面吧"。

	　　兜町の東京証券取引所の前身である東京株式取引所は、渋沢らの提唱によって、明治１１年、１８７８年に開設された。商売にも道徳的な美を求めた創設者の目に、今の巨大な市場は、どう映ることだろうか。あえて、辛口の言葉を聞いてみたい気もする。

	　　兜町东京证券所的前身东京股票交易所,是在涩泽的倡仪下,于明治11年、1878年开设的。在这位即使是商业上也追求道德之美的创立者的眼中,现在这巨大的市场,又呈现出怎样的态势呢？突然有了一种感觉,特意想去听听一下涩泽这位先人会说出怎样尖锐的意见。
 
            
 
            	 
          

	　　小１の少女が下校中に連れ去られた栃木県今市市の学校周辺を歩いた。少女の通学路の一つは雑木林をぬける細い道だった。行き交う人影はない。散り敷いた落ち葉を踏む自分の足音だけが聞こえた。

	　　笔者到（前些天）小学一年级女童在放学途中被带走的枥木县今市市的学校周边走了走。这是女孩上学之路需要穿过的一条杂木林小径。此时路上没有行人,只听得见自己踩踏在散落于地上的落叶声。

	　　持って来た防犯ブザーを鳴らしてみた。ビーンビーンと人工的な音が響く。説明書によれば音量は９０デシベルだが、ここでは無力だ。人家は遠く、だれの耳にも届くまい。頭上で鳥がけたたましく鳴いた。

	　　笔者试着按下了带来的报警器。"逼－逼－"的人工声音响了起来。根据说明书其音量应该是90分贝,但在这里却显得那样的无力。（这里）远离人居,根本不可能传到谁的耳朵。除了头上（受惊）的小鸟发出的尖鸣声。

	　　携帯用の防犯ブザーが商品化されたのは１９５９年である。業界団体によると、もとは痴漢やひったくり犯から女性を守るのが主な用途だった。次いで外回りの銀行員らに広まる。子どもが襲われる事件が続いた数年前から需要が増え、今や全国の低学年児に行き渡りつつある。

	　　用于随身携带的报警器被商品化是在1959年。根据业界团体介绍,此报警器原本主要用于保护女性不受流氓骚扰和防范抢夺,接着被推广到跑外勤的银行职员。在孩子们屡受袭击的数年前,其需求开始不断增加,现今已经普及到全国低年级孩子了。

	　　広島市の事件で命を奪われた少女もふだんは防犯ブザーを持って登校していたようだ。ただ当日は電池切れで自宅に置いたままだったらしい。持っていたとしても、魔の手を遠ざけることができたかどうかはわからない。

	　　在广岛市事件中丧命的女孩平常也随身携带报警器上学。只是当天电池耗尽报警器便置于家中。（其实）即随便身携带了,也不知小女孩是否可以逃离魔爪。

	　　栃木県を離れ、少女の遺体が見つかった茨城県へ向かう。車で東へ２時間弱、発見現場の山林は昼間でもほの暗かった。狩猟の下見で男性が通りかからなければ、発見は遅れていたはずだ。事務机を並べた簡素な祭壇に、少女の好物なのか、乳酸菌飲料や鶏の空揚げが供えられていた。

	　　离开枥木县,笔者又前往发现女孩遗体的茨城县。车子向东行驶了不到两个小时,发现女童遗体现场的山林即使在白天光线也略显昏暗。如果当时不是有名男子为狩猎进行检查而恰巧路过,遗体应该还要再迟些方能发现。用办公桌摆成的素简朴的祭坛上,供奉着乳酸菌饮料、炸鸡等这些或许是女孩平时喜欢吃的东西。

	　　きのうは京都府の学習塾で惨劇が起きた。小学生の通学や塾通いにこれほど不安を感じた時代があっただろうか。このごろは防犯ブザーだけでなく、寺社のお守りを結わえたランドセル姿が急に増えた気がする。

	　　昨天在京都府的私塾里也发生了惨剧。难道已经到了甚至连小学生上学和去私塾路上都令人感觉不安的时代吗？总觉得最近不仅仅是报警器,那些挂有寺院、神社护身符的双肩包的身影似乎也骤然多了起来。
 
            
 
            	 
          

	　　「今年の漢字」は「愛」だという。きのう、「日本漢字能力検定協会」が発表した。阪神大震災が起きた９５年の「震」で始まって以来、「倒」「毒」「戦」「災」のような暗く苦しいことを表す字が続いたが、初めて明るい印象の字が選ばれた。愛？地球博や紀宮さまの結婚などに絡めて応募する人が目立ったという。

	　　据说"今年的汉字"被定为"爱"字。昨天、"日本汉字能力审订协会"公布了这一结果。自95年发生阪神大地震 ,"震"当选以来,一直都是些"倒""毒""战""灾"之类灰暗困苦的字样。现在给人光明印象的字在那之后第一次当选了。据说投票选举"和爱知世博会及纪宫公主婚事"相关的人很多而十分引人注目。

	　　しかし、日々ニュースに向き合っている身で振り返ってみると、残念ながら「崩」という字に行き当たった。今年は、前年末の大津波による南海の楽園の崩壊で始まった。春には、ＪＲ西日本の列車が脱線してマンションに激突するという、日本の鉄道への信頼が根本から崩れるような大惨事が起きた。

	　　但是,如果切身回顾一下我们每天所接触的这些新闻,非常遗憾,当选的应该是"崩"字。今年,开始了由于前一年岁末的大海啸而导致的南海乐园的崩溃。春天,又发生了JR西日本列车脱轨强烈碰撞高级公寓,而彻底摧毁了人们对日本铁路信赖的大悲剧。

	　　児童を狙った凶行が相次ぎ、通学路の安全が崩れ去った。ついには学習塾までもが殺害の現場になった。子を持つ親たちは、立っている大地が崩れるような思いを日々強いられている。

	　　以儿童为目标的罪行相继发生,上学之路不再安全。最后竟然连私塾也变成了杀人现场。那些拥有孩子的父母,每天都强烈地感觉到他们所处的大地就要崩溃。

	　　丈夫なはずの鉄筋コンクリート造りのマンションで次々と崩壊の恐れが明らかになった。入ったばかりの住まいを捨てなければならない理不尽な被害が続出している。

	　　钢筋混凝土建造的、应该是十分牢靠的高级公寓,却不断地被曝光可能存在着倒塌的危险。必须离弃刚刚入住的新居,这种不合情理的受害事件也在接二连三的发生着。

	　　そして日本経済の柱の一つとも言える東京証券取引所では、機能がマヒしたり、間違った情報が取り消せないまま流れたりした。これまで築かれてきた様々な仕組みが、次々と崩れてゆくかのようだ。

	　　另外在可谓是日本经济支柱之一的东京政权交易所,其机能崩溃,错误的信息在无法更正的情况下被传播出去。看样子这之前构建起来各种机能,将一个个地崩溃。

	　　そんな年の瀬に選ばれた「愛」である。「愛」もまた、崩れやすいものかも知れない。しかし、この「愛」の字には、崩壊の連鎖を何とか押しとどめたいという願いが感じられる。「来年広げたい漢字」に見えてきた。

	　　"爱"就是在这样的年份里当选的。或许"爱"也是很容易瓦解的。但是,在这"爱"字当中,又让人感觉到一种无论如何也要抑止住崩溃锁链的愿望。可以认为这就是"希望能够延伸到明年的汉字"。
 
            
 
            	 
          

	

　　「郵刺客者（ゆうしかくしゃ）」「セパ琢磨（たくま）」「大株主命（おおかぶぬしのみこと）」。住友生命が募集した今年の出来事や気分を表す「創作四字熟語」だ。	

　　"邮政刺客""切磋琢磨""大股主命"。这些是住友生命所募集的表示今年发生之事及心情的"创作四字熟语"。	

　　こんな作品もある。住宅や駅にサソリやヘビが出没した「行方悲鳴（ゆくえひめい）」。少子化の傾向が止まらない「減子次代（げんしじだい）」。クールビズが広まった「薄衣多売（はくいたばい）」。世界の各地で大きな地震や災害が起きて、「津々揺々（つつゆらゆら）」。大方は、１１月までの動きにちなむものだ。そこで主に直近のニュースに即して、及ばずながら思案してみた。	

　　其中也有这样的作品:表示蝎子和蛇出没于住宅及车站一带的"去向悲鸣"；新生儿出生率不断下降的"少子时代"；夏天职场便装得以推广的"薄衣多卖"；世界各地大地震灾害迭起的"津々揺々"。这其中大部分都是和11月之前发生的事情有关。虽然笔者能力有限,但还是就最近新闻里提到的一些事情,小作思考。	

　　ブッシュ米大統領が演説して、イラクの大量破壊兵器についての機密情報が間違っていたと認めつつ、戦争を正当化した。イラク人の死者は、民間人だけで約３万人ともいう。謝罪とざんげがないのでは、「先制薮主（せんせいぶっしゅ）」の強弁と言われても仕方がないのではないか。	

　　布什总统发表演说,承认了在伊拉克大量杀伤性武器方面获取的机密情报有误,而使战争正当化。据说伊拉克的死亡人数,单单在民间方面就高达三万人。由于其并没有任何的道歉和忏悔,那么他的发言被说成是「专制布什」的强辩之词不也是没有办法的事情？	

　　その大統領による先制攻撃をいちはやく支持した小泉首相の責任も、改めて問われる。大統領の開戦責任と、つながっているからだ。大事な日米関係が、「ブ唱小随（しょうこずい）」でいいはずがない。イラクへの自衛隊派遣の１年延長も「米意和達（べいいわたつ）」のように、あっけなく決まった。	

　　最早支持这位总统所发起先发制人战争的小泉首相,其所应担负的责任,也再次遭到了人们的质疑。因为他和大总统的开战责任有着摆脱不了的干系。在倍受重视的日美关系上,"布什唱小泉随"并不是光彩的事情。对派驻伊拉克自卫队1年的延长时间就好像也是「紧随美意」,决定得过于简单了。	

　　国内では、耐震偽装の問題が深刻だ。鉄筋を不当に減らされた「中空楼閣（ちゅうくうろうかく）」が幾つも建てられた。株を巡っての騒動も相次いだ。買い占めに走る「株主総買（かぶぬしそうかい）」があり、誤って発注された株を大量に手に入れたものの、利益を取るかどうか対処に迷う「握銭苦悩（あくせんくのう）」と「取捨忖度（しゅしゃそんたく）」があった。	

　　在国内,伪造耐震数据的问题十分严重。通过不正当的手法不断地削减钢筋而建起了若干的中空楼阁。围绕股票事件而引起的混乱也是接二连三。有人为了垄断收购"股东总买" （oi:这个是取同音的,株式総会）"而争相购买,而有的人虽然得到了大量错误定购的股票,却在"握钱苦恼"和"取舍忖度"中徘徊,不知是否该获取此利。	

　　この一年、殺伐としたニュースが目立った。最後ぐらいは、明るい出来事に期待したい。除夜の鐘までには、まだ少しだが間がある。	

　　而这一年,血腥案件的新闻也尤为醒目。笔者期待着,在这最后的时刻,能够盼来一些明快的事情。到除夕钟声敲响之前,虽然时间不多,但毕竟还有些许日子。	 
            
 
            	 
          

	

　　アインシュタインは、１９２２年、大正１１年の暮れの今頃、京都、奈良を夫婦で旅していた。ノーベル物理学賞の受賞が決まったばかりで、東京や仙台、名古屋などでも盛んな歓迎を受けた。東京では小石川植物園で帝国学士院の歓迎会があり、記念写真が残された。	

　　爱因斯坦,于1922年、大正11年岁末这个时节前后,夫妇二人一同到京都、奈良旅行。由于那时刚被授予诺贝尔物理学奖,爱因斯坦在东京、仙台,名古屋等地也受到了隆重欢迎。在东京的小石川植物园帝国学士院还为其举行了欢迎会,那时的纪念照片至今仍被保存着。	

　　戦後の昭和３９年、その植物園に英国からリンゴの苗木がやってきた。ニュートンが万有引力を発見したとの逸話のあるリンゴから接ぎ木されたものだった。その時、科学の巨人ふたりの接点が小石川にできた。	

　　在战后昭和39年,那个植物园也从英国运来了苹果的树苗。这是由和牛顿发现了万有引力趣闻相关的苹果嫁接而来的。那时,小石川成了人们和两位科学巨人的接触点。	

　　「ふたりのどちらが、科学や人類により貢献したか」。アインシュタインの特殊相対性理論などの発表から１００周年の今年、英王立協会が投票を募った。	

　　"这两人之中,谁为科学和人类做出了更大的贡献？" 在爱因斯坦特殊相对论等发表100周年的今年,英王立协会募集大家的选票。	

　　「科学への貢献」では、協会の科学者も一般人も、ニュートンの方がかなり多かった。「人類への貢献」では、科学者の６割がニュートンだが、一般人では、票は半々に分かれた。	

　　在"对科学的贡献"方面,不论协会的科学家还是普通人,将选票投给牛顿的人都相当多。而在"对人类的贡献"方面,科学家中有6成的票数投给了牛顿,而普通民众的票数,则各占一半。	

　　２０００年に、本紙が、この千年の傑出した「日本の科学者」を読者から募集した。「日本の」なのに、科学に国境はないというのか、外国人を挙げる人もいた。そのトップはアインシュタインで、ニュートンは５番目だった。	

　　2000年,本报向读者征集这一千年杰出"日本科学家"的选票。尽管是"日本科学家"的评选,但或许是认为科学是没有国界的,因此也有人选出了外国科学家。这其中之最就是爱因斯坦,而牛顿位居第五。	

　　アインシュタインは、自宅の書斎にニュートンの肖像を飾っていたという。「ニュートンにとって自然は一冊の開かれた書物であり、その文字を難なく読むことができた」とも述べた（金子務「アインシュタイン劇場」青土社）。昨日、冬空に枝を差し伸べる小石川のリンゴの前で、自然という書物を前人未到の目で読み解いたふたりのことを考えた。	

　　据说爱因斯坦,在自家的书房里挂有牛顿的肖像。爱因斯坦还说过"对牛顿而言自然是一本敞开的书籍,他能够读懂其中深奥的文字。" （金子务「爱因斯坦剧场」青土社）。昨天,在冬日的天空中枝条延伸的小石川苹果树前, 笔者用前人不曾亲历的目光,在解读大自然这书本之时,思考了许多这两位前人之事。	 
            
 
            	 
          

	

　　今年はケヤキが不気味な枯れ方をしています」と東京近郊の読者からお便りをいただいた。「葉が縮れたまま散らない」とある。家のそばのケヤキ並木を観察してみた。くすんだ茶色の葉が枝先で絡まり合い、素人目にも様子がおかしい。	

　　笔者收到了东京近郊读者的来信,上面写着"今年光叶榉树枯萎的样子挺异常的。枯叶卷曲着却并不散落。"（于是）笔者也试着观察了一下自家旁的光叶榉树。黯淡的茶色树叶在树枝处互相缠绕,在我这个外行人看来也觉得有些异常。	

　　ケヤキの巨樹がある立川市の国営昭和記念公園を訪ねた。樹木医の川原淳さんによると、専門家の間でも話題になり始めたところだという。異変に気づいたのは春先で、花が例年になく多く咲いた。夏には緑の葉が茶色に変わり、秋には縮み出した。「病気ですか」と心配する来園者もいた。	

　　笔者走访了园内有巨大光叶榉树的立川市国营昭和纪念公园。据树医川原淳先生介绍,这个问题在专家之间也已开始受到关注。发现此树种出现异样是在开春之际,花朵开放的数量不及往年。在夏天绿叶变成茶色,而在秋天则开始萎缩。来公园的游客也有人开始担心"不知此树种是否得病"。	

　　関東地方だけではない。京都府立植物園でも今年はケヤキの葉がよじれ、枯れが目立った。名古屋市の東山植物園では、カエデやモミジは例年通りだったのに、ケヤキだけ十分に色づかないまま秋を終えた。山陰や九州でも同様の例が見られた。	

　　不仅是在关东地区,京都府立植物园今年光叶榉树的叶子卷曲枯萎的情况也十分突出。在名古屋市的东山植物园,枫树和红叶依如往年,只有光叶榉树在没有充分变色的情况下就走完了秋天。在山阴和九州也发现了同样的情况。	

　　「ケヤキの葉が枯れたまま落ちない現象は十数年前からあるが、今年は特にひどい」。植物の生態に詳しい国立科学博物館の萩原信介さんは話す。病虫害ではないようだが、葉と枝を切り離す離層という部位が十分に育たず、北風に吹かれても古い葉が枝から落ちない。	

　　深谙植物生态的国立科学博物馆的萩原信介先生说到"榉树叶子枯萎了也不凋落这种现象在十几年前就已存在,但今年情况特别严重。"好像也并不是病虫害引起的,而是由于分离枝、叶部位的这个离层发育不充分,因而其在北风的吹拂下,枯叶也不会落下。	

　　ケヤキは古名を槻（ツキ）と言う。万葉集にも歌われ、戦国時代にはお城の造営に使われた。現代では公園や街路でおなじみで、「けやき通り」や「けやき平」はあちこちにある。	

　　光叶榉树古名叫槻。在万叶集里也曾被诵吟,此树在战国时代也曾用于城堡的修建上。而此树在公园和马路上随处可见,到处都有"榉树大道""榉树平"之类的标志。	

　　地球温暖化のせいかどうか原因はまだ不明だ。米国の思惑もあって人類共通の温暖化対策がうまく進まない。しびれを切らしたケヤキが身を挺（てい）して何か警告しているのだろうか。	

　　榉树的异常是否和地球温暖化有关尚不得而知。作为美国也有这方面考虑、人类共通问题的温暖化对策进展尚不顺利。对此已经等得不耐烦的榉树是以自身情况来警告我们些什么吧？	 
            
 
            	 
          

	　　アドリア海に注ぐイタリアのルビコン川は、古代ローマ時代にカエサルが「賽（さい）は投げられた」と言って渡った故事で知られる。河口近くの町で見たルビコン川は、幅十数メートルの小さな流れだった。

	　　注入亚得里亚海的意大利卢比肯河,曾因古罗马时代恺撒大帝的一句"骰子已经掷出"并度过该河而闻名于世。在河口附近小镇上可见的卢比肯河不过是一条十几米宽的小河流。

	　　橋のたもとにカエサルの像が立っている。渡れば元老院に背くことになるその一線を、彼は越えた。川は小さかったかもしれないが、歴史への刻印は大きかった。

	　　桥墩上立着恺撒大帝的雕像。过了河就等于是背叛了元老院,但恺撒还是突破了这个戒律而过了河。河流或许并不起眼,但他带给历史的印记却是深厚的。

	　　耐震強度を偽装した姉歯秀次元建築士が、一線を越えて法に背いたのは、１９９８年ごろだったという。昨日、国会の証人喚問で証言した。鉄筋を減らすのはこれ以上は無理だと、木村建設側に何度も言ったという。それでも「減らしてくれ」と言われる。「断ると収入が限りなくゼロになる」。そして、ついに「やってはいけないと思いながらやった」

	　　据说伪造耐震强度的姊齿秀次原建筑师,越过违背法律这条底线,是在1998年前后。昨天,他作为国会证人出庭作证。他说自己曾多次向木村建设公司提出不能再减少钢筋的使用了。尽管如此,对方却还是说"你给我减少就是"。"如果拒绝的话,那我的收入就机近于零。"所以,不觉中,"我做了自己也认为不该做的事。"

	　　木村建設側は偽装への関与を否定した。真相はまだ分からない。しかし、一線を越えた後、建設され続けた偽装の疑いのある建物は、数十棟にも及ぶという。その一つ一つで営まれていた人々の暮らしが大きくゆさぶられた。捜査による早期の解明を待ちたい。

	　　木村建设公司方面否认与数据伪造一事有关。真相尚不明了。但是,越过底线之后,那些不断修建涉嫌有数据伪造的建筑物据说就达到数十栋。这将给在这一栋栋楼房里生活的人们造成极大的影响。希望调查能尽快揭开真相。

	　　２０年近く前、出張先のローマで、高層住宅の一角が突然崩れ落ちたという現場を見た。別の建物では、ひさしが崩れてけが人が出ていた。その一方、２千年も前のカエサルの時代の建築は往時の姿をとどめている。「永遠の都」の皮肉な一面だった。

	　　大约在20年前,笔者曾在出差地罗马,参观了高层住宅的一角突然崩落的现场。其他建筑物,也有屋檐坍塌而造成人员受伤的事件。而一方面,两千多年前恺撒大帝时代的建筑却依然保持着当年的情形。这真是「永恒都城」值得讥讽的一面。

	　　国会で、今後の改善策を問われた元建築士は、民間の検査機関の審査を厳しくチェックしてほしいと述べた。偽装建築士が、偽装対策を語る。皮肉な問答だった。

	　　在国会上,当姊齿秀次原建筑师被问及今后的改善对策时,他回答到,希望严格的检验民间审查机关的审查制度。让伪造数据的建筑师来谈伪造对策。这真是令人觉得讽刺的问答。
 
            
 
            	 
          

	

　　遠くのビルの窓を染めて、いつものように夕日が落ちてゆく。１００年後の地上は、どうなっているだろうか。ふと、そんなことを思ったのは、そのころには、日本の人口が今の半分に減ると予想する記事を読んだからだ。	

　　夕阳如往日一般渐渐西沉,余晖投射在远处大楼的窗户上。百年之后的这片土地,又将变成何等模样？突然冒出这种想法,是因为那时笔者刚刚看了一篇设想日本的人口将减少到现在一半的报道。	

　　２００５年生まれの赤ちゃんの数が、亡くなった人の数を下回る。明治期に統計を取り始めてから初めて、日本の人口が自然減に転じることが、厚生労働省の推計でわかった。政府の想定よりも１年早かった。	

　　2005年出生的婴儿数量已经低于死亡人数。自明治时期开始实行统计起,人们第一次可以从卫生劳动部的预测知道,日本的人口已转向自然减少的状态。这比政府的预测还要早一年。	

　　私たちは今、おそらくは太古の時代からほぼ増え続けてきた人口のグラフの頂点に立っている。これからあとは、右下がりに減ってゆく。現在の１億２８００万の人口が、このままだと、２１００年には６４００万になるという。人口がそのくらいだったころを過去にさがせば、あの大恐慌が始まった昭和４年、１９２９年から翌年あたりになる。	

　　或许我们现在已经站在自太古时期以来,大体上保持持续增长的人口图表的顶点。从现在开始,坐标将向右下方递减。现今的人口是1亿2800万人,但如果按这种情况,那么到2100年人口将递减为6400万。如果搜寻一下过去人口在这种程度的时期,那应该是在经济大萧条开始的昭和4年,即1929年至翌年时候的人口数量。	

　　イギリスの経済学者マルサスは、１８世紀末に出した「人口の原理」で述べた。「人口は、制限せられなければ、幾何級数的に増加する。生活資料は算術級数的にしか増加しない」（岩波文庫）。徐々にしか増えない食糧に対する、人口の爆発的な増加の勢いを印象づける表現だった。	

　　英国的经济学家马尔萨斯,在18世纪末出版的《人口的原理》一书中做了如下论述"人口,如果不加以限制的话,那么将会像几何级数一般增长。而生活资料却只能如算术级数一样增长"（岩波文库）。这是一种相对于只能缓慢增长的粮食,人口爆炸性增加的气势却给人留下深刻印象的一种描绘。	

　　今後の自然減については、国全体で幅広く対処してゆく必要がある。しかし、そもそも、人口がいつまでも増え続けるものではないだろう。	

　　关于今后人口自然减少的这个问题,有必要在全国范围内广泛地采取对策。但是,人口原本就不可能永远持续增长的吧？	

　　半分の人口といっても、現在のエジプトやトルコ並みで、フランス、イギリスを上回る。今よりも、ひとりひとりが重みを増した、ひきしまった国に向けて、百年の計を立てる好機だ。	

　　即使是将来递减了一半的人口,其数量也和现在的埃及和土耳人口大体相当,还超过了法国和英国。每个国民都应该比现在都更具责任感,这是一个面对稳定繁荣祖国,竖立百年大计的好时机。	 
            
 
            	 
          

	

　　その場所を一つ一つ書き出すだけで、この欄の字数は尽きてしまう。きのう、警察が建築基準法違反の容疑で家宅捜索した先は、約１００カ所にものぼった。１都５県で、５００人以上の捜査員を動員したという。	

　　单单把这些场所一个个地罗列出来,也会把这个专栏的数字用光。昨天,警察以涉嫌违反建筑基本法之名进行搜查的住宅就约达百所。据说（此次搜查）动用了1都5县500名以上的搜查员。	

　　これまであまり例を見ないほどの大規模な捜索だ。耐震データの偽装は、大きな社会不安を引き起こしている。そして、偽装の疑いにからむ関係先は多く、入り組んでいる。事件解明への国民の期待を背にした、捜査機関の構えがうかがえる。	

　　这是一次罕见的大规模搜查。抗震数据的造假引起了社会巨大的不安。而且,与伪造嫌疑相关的部门数量众多,错综复杂。搜查机构背负着国民对事件了解的期待,人们从中也可略窥其所作的准备。	

　　押収した資料は、膨大な数量になる。そのどこかには、偽装を巡って関係者がしてきた様々な行為の痕跡が、暗号のように潜んでいるのだろう。	

　　被没收的资料,数量庞大。而其中,与伪造相关责任人的种种行为的痕迹,或许又像暗号一般潜藏于其中吧。	

　　推理小説作家の日影丈吉に、暗号にまつわる随筆「偽装の論理」があった。「暗号は、読めなくては意味がない。読ませるために、かくす。つまり偽装の伝達である。だから、ただかくすのではなくて、標識をおきながら、かくす」（「日影丈吉全集」国書刊行会）。	

　　推理小说家日影丈吉,写有一篇与密码相关的随笔《伪装的逻辑》。"暗号如果无法读懂的话就失去了存在的意义。正是为了让人读懂,它又隐藏了起来。也就是说,这是一种隐蔽的传达。因此,它不仅仅是进行了隐藏,而且是在设置标识的情况下隐藏了起来。（「日影丈吉全集」国书刊行会）。	

　　偽装の発覚から１カ月あまりがたって、暗号はさらに分かりにくさを増しているのかもしれない。しかし、元建築士を含んだ「偽装の輪」があったのかどうかを明らかにするためには、押収した資料や関係者の供述の辛抱強い突き合わせが欠かせない。	

　　数据伪装暴露,至今已过去一个多月,而暗号却或许又增加了几分难解度。但是,为了明了是否存在着包含原建筑师在内的"伪装圈子",去对照那些没收的资料和相关人员供述的耐心却是必不可少的。	

　　まだとりざたされていないところでも、偽装が行われているという疑いをもつ人が９３％にのぼったと本社の世論調査の記事にあった。列島の至る所で、日に日に不安がふくらんでいるようだ。その発端となった問題の暗号を解くための第一歩が、ようやく踏み出された。	

　　本报民意调查的报道显示:即使在那些尚未进行调查的住所中,怀疑自家房屋有数据伪造情况的居民也高达93％。仿佛日本所到之处,不安的情绪都在日渐膨胀。而如今,去解决作为问题事由的暗号,这第一步终于迈出去了。	 
            
 
            	 
          

	

　　毎年クリスマスが近づくころに読み返したくなる本がある。ドイツの作家ケストナーの「飛ぶ教室」だ。寄宿学校を舞台に一群の生徒たちと、彼らを取り巻く人々との交流の物語である。	

　　每当圣诞临近,笔者都会有那么几本想要重新翻阅的书籍。今年想看的是德国作家凯斯特纳的《飞翔的教室》。这部小说描绘了以寄宿学校为背景的一群学生,以及他们和周围人交往的故事。	

　　主人公の一人は、貧しい給費生のマルチン。冬の休暇直前に故郷から手紙が届いた。父親が失職し、旅費が工面できないという。他の生徒が帰省する中、学校に居残る彼を舎監のベク先生が見つけた。「どうしたわけなのだ」「いいたくありません」	

　　主人公之一,是一名领着助学金的贫苦学生玛鲁卿。在寒假来临之前他收到了家乡的来信,信中写到"父亲失业,无法筹措旅费"。就在其他学生都回家的这个寒假,宿管办的贝克老师发现了留在学校的他。"怎么回事？""我不想说。"	

　　泣き崩れるマルチンに先生は２０マルクを渡す。「クリスマスの前日に贈る旅費は返すにはおよばない。そのほうが気もちがいいよ」（高橋健二訳）。その晩遅く、息子の帰還に驚く両親にマルチンがまっ先に言ったのは、「帰りの汽車賃もぼく持ってるよ」だった。	

　　老师给了放声大哭的玛鲁卿20马克。"圣诞前给的旅费是用不着归还。你只要这么想心情就会好的。" （高桥健二译）。那天夜晚,迟归的玛鲁卿首先对吃惊的父母说到"我也有回程的火车票。"	

　　何度読んでも、ここで目頭が熱くなる。本が書かれた１９３３年は、ヒトラーが政権を取った年だ。世界が不況に沈み、多くの人にとって、貧困や失業は生々しい問題だった。	

　　这本书不论看过几遍,每每看到这里笔者总感动得要落泪。此书写于1933年,是希特勒夺取政权之年。世界陷于不景气的状态中,对许多人来说,贫困和失业都是一个活生生的事实。	

　　今からみれば、主人公の抱える友情やライバル関係の悩みは甘っちょろいかもしれない。最近ドイツで映画化された「飛ぶ教室」では、学校への不適応や両親の離婚など現代の状況を織り込み、大胆に改作していた。	

　　现在看来,主人公对于友情及竞争对手等关系所拥有的烦恼或许过于天真了。最近德国将《飞翔的教室》拍摄成电影,在片中对原著进行了大胆的改写,加入了玛鲁卿对学校的不适及父母离婚等现代一些现象的描述。	

　　しかし、原作の伝えるメッセージに変わりはない。ケストナーは言う。「どうして大人は子どものころを忘れることができるのでしょう。子どもの涙は、決して大人の涙より小さいものではありません」。子どもを暴力や欲望の対象としか見ない悲劇が続く年の終わりに、改めてこの名作を読もうと思う。	

　　但原著所要表达的思想并没有改变。凯斯特纳说到"为什么大人能够忽视小孩的眼泪呢？孩童的泪水决不亚于大人的眼泪"。在我们只看到以孩童为暴力或欲望对象的悲剧迭起的这个年终,笔者想要再度读读这部名作。	 
            
 
            	 
          

	

　　ああ、届かない。その瞬間、どよめき立つ１６万余の観衆から悲鳴がもれた。無敗の３冠馬ディープインパクトが「第５０回有馬記念」で敗れた。	

　　啊,输了。瞬间,会场响起一阵骚动,16万余观众的遗憾之声是沸沸扬扬。常胜的3连冠马迪普因帕库特在"第50届有马纪念赛"中败北。	

　　千葉県船橋市の中山競馬場で観戦して思った。なぜ、人々はこの馬に、これほど熱狂するのだろう。前回レースでは１？０倍の単勝馬券を記念品として取り置く人が続出し、全体の５％、５６４０万円が払い戻されなかった。ギャンブルというより「お祭り」なのだ。	

　　笔者在千叶县船桥市的中山赛马场观战想到:为何,人们会对这马的比赛,如此狂热呢。在上次的赛马比赛中不断有人将1.0倍的单胜马券保留下来以做纪念。使得单胜马券全部的5％,5640万日元没有被兑换成现金。与其说赛马大会是场赌博倒不如说是场"盛典"。	

　　強いものを見たい。勝利の陶酔感にしびれたい。こんなファン心理を満たしてきたのは確かだ。だが、それだけではない。７０年代のハイセイコーが石油ショックに沈む世相を、８０年代末のァ“リキャップがバブル経済に躍る雰囲気を投影したように、ディープインパクトもいまの気分を映しているに違いない。	

　　希望看到强有力的东西。希望沉醉于胜利的陶醉感中。赛马的确是满足了人们这种心里。但是,又并非仅限于此。正如70年代,人们能够从海塞克（马名）身上感受到陷入石油危机的社会情况,和80年代末从欧古力凯普（马名）身上体会到从泡沫经济中腾起的那种氛围一样,迪普因帕库特（马名）现在一定也反应出了人们的某种心情吧。	

　　たとえば株価が持ち直して、景気回復が語られる浮揚感だろうか。連戦連敗の馬が話題になったときより明らかに上向きだ。同時に、強いものへの支持が広がりやすい世情を反映しているようにも見える。	

　　譬如从中体会到股票价格恢复,景气回复等回升感吧。这比屡战屡败的马成为话题更令人有种明显积极向上的感觉。同时,也可以看出人们对强有力事物的支持,总是更容易等到推广这一社会情况。	

　　きのうのスタンドを埋めた人波から、総選挙で小泉首相に群がった聴衆を思い出した。郵政解散を断行した首相の強硬さが圧倒的に支持されていた。強い指導者なら問題を解決してくれると願ったような若者の投票行動も多かったという分析もあった。	

　　从昨天坐满看台的人潮中,笔者不由得想起了由于大选而聚集在小泉首相周围的听众。断然实行邮政解散的首相其强硬方式获得了绝大多数的支持。有分析说是小泉获得了年轻人行动选票的大多数,这些年轻人认为如果是强有力的领导者,希望能够为民众很好的解决问题。	

　　強いものに、すがりたい。ありがちな風潮だが、やはりどこか危うい。その意味で、３冠馬の敗北は現実の厳しさを見つめ直す好機かもしれない。はずれ馬券を懐に、駅へと続く「おけら街道」を歩きながら、そう思った。	

　　人们总是希望依赖于强者。虽说这是常有的潮流,但总觉得其中某处存在着危机。因而在这种意义上,三连冠的马败北或许正是一个重新审视现实残酷性的好时机。笔者将没有中奖的马券揣于怀中,一边行走在通往车站的「おけら街道」,一边思考着。	 
            
 
            	 
          

	

　　大地震に備えるには、建物を鉄やコンクリートで固めるのがよいのか、それとも柳のように揺れを吸収する方がよいのか。関東大震災の直後、建築界でそんな議論が起きた。「柔剛論争」と呼ばれた。	

　　关东大地震后,在建筑界引发了这样的争论:预防大地震,是该用钢铁和混凝土进行加固好,还是像柳枝一般能够吸晃动比较好。此争论被称之为"柔刚争论"。	

　　地震にからむ論争は戦後もあった。総ガラス張りのビルが東京や大阪に建ち始めた１９５０年代、「地震が心配だ」「いやガラスの持つ不安感は芸術性を高める」と応酬が続く。こちらは「不安感論争」と命名された。	

　　在战后也有关于地震方面争论。东京、大阪在开始修建整面墙镶有玻璃的上世纪50年代, "地震真令人担心""镶有玻璃墙的大楼其不安全感提升了艺术性"这样不同意见的争论一直持续着。而此举被命名为"不安感之争论"。	

　　建築評論家の宮内嘉久氏によると、不安感論争の象徴となったのは、皇居わきに建った米出版社リーダーズ？ダイジェストのビルだった。ガラス面が大きく、柱が細く見える。建築学者や建設省技官らが「一度揺すってみないと安全かどうかわからない」などと盛んに批判した。	

　　据建筑评论家宫内嘉久先生介绍,不安感争论的象征是,皇宫旁边修建的美国出版社读者文摘大楼。此楼看起来玻璃墙面很大,而柱子非常细小。建筑学者和建设部的技术官员们强烈批评到"不试着摇晃一次,怕是无法明白其安全性吧。"	

　　設計したのは、チェコ生まれの建築家アントニン？レーモンド氏である。戦前と戦後に計４４年間日本で暮らし、関東大震災も体験した。「地震に強い」と評された建築家には心外な非難で、晩年に出版した自伝でもなお憤慨している。	

　　设计此大楼的是捷克出生的建筑家安东尼。雷蒙东先生。战前和战后一共在日本生活了44年,也体验了关东大地震。对于一位被公认为"耐震性强"的建筑师而言,受到如此意外的指责,他在晚年出版的自传中依然十分愤慨。	

　　レーモンド氏に師事した建築家ふたりの回顧展を見て回った。東京？上野の東京芸術大で２５日まで開催中の吉村順三展と、２３日に東京駅で始まった前川國男展である。	

　　笔者参观了师从雷蒙东先生的两位建筑师的回顾展。这是在东京。上野的东京艺术大学展期至25日的吉村顺三的展会,以及从23日开始在东京站举办的前川国男展会。	

　　吉村氏は生前「大震災を見て建築家を志した」と語っている。前川氏も建物の頑丈さには終生こだわり続けた。どちらの会場でも、設計図や模型に顔を近づけて見入る人々のまなざしが印象に残った。戦前から日本の建築界が耐震や免震にどれほど心を砕いてきたのか改めて思いを致した。	

　　吉村先生生前说过"看到大地震之后就立志要成为建筑师"。前川先生也毕生致力于建筑物的坚实牢靠。不论在这两个会场中的哪一个,人们凑近设计图和模型仔细端详作品的目光都给笔者留下了深刻的印象。此刻,笔者也不禁再次地想到"从战前开始,日本的建筑界为了解决耐震和免震,不知投入了多少的心血啊。"	 
            
 
            	 
          

	

　　０歳から１００余歳まで、１年ごとの年齢のもつ意味合いを、各界の著名人がその年でしたことと並べてつづる。英国の動物行動学者デズモンド？モリスの「年齢の本」（平凡社）は、ユニークな視点で描かれた一冊だ。	

　　英国动物行动学者德斯蒙德。莫里斯所著的「年龄读本」（平凡社）,是一书以独特视点撰写的书籍。书中罗列了从0岁到100多岁,各界名人在那一年所做之事,以说明每个年龄所包含的意义。	

　　「１５歳は門出の年だ。青年期の若者が成人期にまさに入ろうとする時期であり、刺激的な世界に胸をときめかす」。ビリー？ホリデイがニューヨークで歌い始めた年とある。日本なら、プロ棋士？羽生善治の誕生を挙げるところか。	

　　"15岁是开始新生活的年纪。是青年期的年轻人即将迈入成人期的时候,他们为充满刺激的世界而怦然心动"。（15岁）是比莉。霍莉蒂在纽约开始其歌唱生涯的年龄。若说日本,可以举出的则是羽生善治也是在15岁进入职业棋手生涯的例子吧。	

　　モリスは、日本を含む多くの国々が、この年齢を義務教育の修了年限にしていることにも触れている。日本の場合は、進学や就職といった試練に直面するこの年を「１５の春」と形容してきた。	

　　莫里斯也提到,包括日本在内的众多国家,是把这个年龄作为义务教育结束的年龄。在日本,把面对升学或就职考验的这个年纪形容为"15岁的春天"。	

　　この人の「１５の春」はどうなるのか。フィギュアスケートのグランプリファイナルで優勝した浅田真央さんの見事な演技の映像を見ていて、そんなことを思った。	

　　笔者在观看花样滑冰总决赛,最后获得冠军的浅田真央精彩的表演节目时,不由得想到,此人「15岁的春天」将是怎样的呢？。	

　　今年の７月１日の前日までに１５歳に達しているのが、トリノ五輪の出場資格の規定だった。浅田さんが１５歳になったのは９月だった。この年齢制限の規定は一貫しておらず、その時々で変わってきた。	

　　特里诺奥运会规定选手的参赛资格必须在今年的7月1日前年满15岁,而浅田年满15岁要到今年的9月份。但这个年龄限制的规定也并非一贯如此,有时也因情况而定。	

　　年端も行かない小学生のような幼子に、才能があるからといって練習や演技を強要しているのなら、より強い規制も必要だろう。しかし今回は「門出の年」に達した人の出場資格だ。伸び盛りの若い人には、独特の胸のすくような勢いがある。重力のくびきを離れる瞬間の姿が五輪で見られないのは残念だ。今の線引きの仕方がくびきになっていないかどうか、再考する価値はある。	

　　像年纪尚小的小学生这样的儿童,虽说有才能却被强迫进行练习或者演出的话,或许是有必要采取更为严格的限制。但此次却是已达"新生之年"人们的出场资格。对于长势旺盛的年轻人来说,此时正有着意气风发之势。如果奥运会上无法看见（浅田）其摆脱重力桎梏那瞬间的身姿,你将会是件遗憾的事。觉得现在有必要再考虑一下现如今年龄的区分方法是否已成了桎梏。	 
            
 
            	 
          

	

　　「小サナル早附木売ノ娘」。デンマークの作家アンデルセンの「マッチ売りの少女」が、明治期に翻訳された時の題だという。古くから日本にもなじみ深いアンデルセンの生誕２００年の記念展が、東京?大手町の逓信総合博物館で２５日まで開かれている。	

　　《小サナル早附木売ノ娘》。这是丹麦作家安徒生的《卖火柴的小女孩》，在明治时期被翻译成日语，所使用的题目标题。从很早以前就为日本所熟知的安徒生，其诞辰200周年的纪念展，将在东京·大手町的通信综合博物馆举行，展览至25日。	

　　アンデルセンは、英国の作家ディケンズと交流があった。英国への招待を受けて送った手紙の複製がある。「私は今、あなたのところに向かって旅をしています……私はロンドンが好きではありませんし、２、３日以上は決してそこに留まらないでしょう……田舎の空気に触れたいと思います」	

　　安徒生，曾与英国的作家狄更斯有着来往。纪念展上有一封他答复狄更斯邀请他前往英国旅行信件的复印件。"我现在，正往你那儿前去旅行……但我不喜欢伦敦，所以我肯定不会在那儿逗留2，3天以上吧……我想呼吸一下乡下的空气"。	

　　筆まめだったというが、母親あての手紙は長くみつかっていなかった。最近、デンマーク王立図書館の研究員が発見した。記念展には、その複製も展示されている。「いつもと同じようなおたよりをいたします……最近の旅行記がやっと書き終わりました……お母さんはお元気ですか？……おたよりを楽しみにしています。僕は元気ですよ　あなたのクリスチャンより」	

　　虽说安徒生喜好动笔,但却有很长一段时间没发现他写给母亲的书信。最近，丹麦王立图书馆的研究员发现其中一封。纪念展上也展出了这封复印件。"我像往常那样给您写信……最近的游记终于写玩了……妈妈您还好吗？……期待着您的来信。我一切都好。您的克里斯上"。	

　　これまで、アンデルセンの母親への感情は冷え切ったものといわれてきた。この２６歳の時の手紙からは、母親を気遣う新しい一面がうかがえる。	

　　一直以来，人们都认为安徒生对母亲的感情过于冷淡。从他这封26岁时所写的书信，可以窥见其对母亲挂念的另一面。	

　　銀座の通りに出ると、救世軍の社会鍋が出ていた。クリスマスの歌が流れ、電飾をまとったツリーが並んでいる。	

　　走到银座大街，就可以看到救世军的街头募捐箱。街上播放着圣诞歌，到处还装点着挂满灯饰的圣诞树。	

　　ディケンズは「クリスマス?キャロル」を著し、アンデルセンは、大みそかの夜の「マッチ売りの少女」を書いた。１９世紀の歳末をそれぞれに描いたふたりの会話を想像しながら、人の波に分け入った。	

　　狄更斯著有《圣诞·颂歌》一书，安徒生，则著有除夕夜中《卖火柴的小女孩》。笔者一边想象着各自描写过19世纪岁末的二人的谈话，一边融入茫茫的人群中。	 
            
 
            	 
          

	

　　この一年、小泉首相の言動には、残念ながらなかなか賛同できるものがなかった。そのまま年が押し詰まってきたが、首相は一昨日、「東京の日本橋の上に空の復活を」と述べたという。	

　　非常遗憾,小泉首相这一年的言行颇令人难于赞同。这种状态下,年关一日日的迫近,但据说首相却在前天发表谈话,声称"要让东京日本桥的上空复活。"	

　　「お江戸日本橋七つ立ち」の古い橋だが、東京五輪を機に川沿いにつくられた高架の高速道路の下になっている。浮世絵で描かれたような開放感はない。その空の復活なら、あるいは賛同できるかと思い、発言をたどってみた。	

　　曾经有歌谣唱到"七点离开日本桥,全国世界去旅游"的这座古桥,如今却深藏于因东京奥运会沿河修建高高架起的高速路之下。人们再也体会不到浮世画中所描绘的那种开放感。笔者认为,如果这次能够把那天空还给人们,或许此次还能赞同首相的观点,因而又好好地回味了一下小泉的发言。	

　　「日本橋という昔からの名所、これが上に高速道路が走っているからね。景観もよくないと」。五輪の開催に沸いた時代はともかく、今では、「よくない」と思う人も多いだろう。	

　　"日本桥是日本自古以来的名胜,在其之上修建高速公路,所让人觉得美景不复。"在因为奥运会召开而令人心潮澎湃的年代就姑且不论了,但现在,认为此举不妥的怕不在少数吧。	

　　「川の流れ、日本橋、そして、昔ながらの名所を復活すれば、単なる東京の名所になるだけでなくて、世界的な名所になるのではないかと。夢をもって、日本橋の上を思い切って空にむかって広げてみようと」。川のたもとを散策で楽しめるようにしたいとも述べた。	

　　"如果能让河流、日本桥、以及古名胜恢复生机,那么这将不仅仅是东京的名胜,或许它也将成为世界的名胜。让我们满载着梦想,下定决心试着去拓宽日本桥上的天空吧。"同时首相还谈到"希望河岸能成为散步休闲的场所。	

　　夢を持つのは悪くはない。そう思って、久々に日本橋に行き、渡ってみた。橋は、高速道路の影の中にあった。行き交う人たちも寒そうだ。確かに、空が開けて陽光が橋に届く方が気持ちがいいだろう。それを待ち望む地元の人たちの思いも改めて実感した。	

　　带有梦想并不是什么坏事。笔者一边想着,一边去了久违的日本桥,并从上面走过。大桥被高速公路的影子环抱着。来往的行人看起来似乎很冷。的确,开阔的天空阳光普照的大桥或许更让人心情舒畅。笔者又再次体会到了期待着恢复日本桥上空当地人们的心情。	

　　そのうちに、今の日本橋の姿は、やみくもに都市開発や道路づくりに走った時代を象徴する負の遺産ではないかという気がしてきた。この橋にとどまらず、日本のその時代と施策とを省みるという視点が伴っていればいいのだが。「空の復活」発言にそんなことを思った。	

　　那是,笔者又突然想到:现如今的日本桥,不正象征着随意进行的城市开发、道路建设那个时代的负面遗产吗？希望不仅仅只局限于这座桥,希望首相在考虑"归还天空"之时,能够好好地反省一下日本那个时代以及那个时代所实施政策这个观点。就首相"归还天空"的这个发言,笔者不由想到以上这些。	 
            
 
            	 
          

	　　从侧面吹打的大风和雪片,让人连马路对面的房屋也看不见了。笔者在以前工作的秋田市,就经历过好几次这样的风雪。在工作地,分局前面的大马路也因此被命名为"山王雪夹冰"等。

	　　真冬に日本海から吹き付ける風には、かなりの力がある。海岸沿いで車を運転していると、何度もハンドルをとられそうになった。しかしその風が、何両も連結した長い列車の脱線にまでからむとは思ってもいなかった。

	　　隆冬时节从日本席卷而来的大风,有着相当大的威力。笔者驾驶车辆沿岸行驶,方向盘都几度似乎要被大风卷走。但没有想到的是,这种大风,居然和几节车厢连在一起的长列车脱轨的脱轨事件关联在一起。

	　　秋田発新潟行きのＪＲ羽越線の特急「いなほ」が、山形県庄内町で脱線転覆し、乗客４人が死亡する惨事となった。くの字に折れ曲がった車体は、尼崎市での痛ましい事故を連想させる。

	　　从秋田开往新泻的JR羽越线特快列车「稻穗号」,在山形县庄内町出轨翻车,造成4名乘客死亡的惨剧。车体严重变形仿佛成了一个"く"的形状,这不禁让人联想到发生在尼崎市惨剧。

	　　「いなほ」は新幹線の開通前は上野まで運行されていて、出張に利用したこともあった。それまで平穏だったはずの車内が一気に覆された瞬間を思うと、胸が詰まる。

	　　「稻穗号」在新干线通车前运行至上野,笔者在出差时也搭乘过。只要一想那本应平稳如常的车厢在瞬间被掀翻的情景,就觉得心里堵得慌。

	　　原因の究明はこれからだが、突風が一因としてあげられている。列車は、風速によって徐行や運転停止が定められている。今回、現場に近い風速計での観測は２０メートル以下で、通常運行の範囲内だったという。しかし現実には脱線が起きた。最上川の長い鉄橋を渡った直後の脱線なので、線路の下の川面から吹き上げる風の強さを指摘する専門家もいる。

	　　事故的原因有待查明,不过,突然刮起的暴风是其原因之一。按规定,列车有时会因风速而慢速行驶或停止运营。据说此次,在现场附近用风速计测得的风速在20米以下,是在正常运行的许可范围内。可现实中却发生了脱轨事件。由于此次脱轨是发生在度过最上川的长铁桥之后,因而也有专家指出这是由于轨道下河面上刮来的强风所致。

	　　最上川の上流域が出身の歌人、斎藤茂吉が、この川の冬の厳しいさまを詠んでいる。〈最上川逆白波のたつまでにふぶくゆふべとなりにけるかも〉。今年は、いつにも増して雪が深いという。風もまた強いとすれば、その中での列車運行の判断も、より慎重にしてもらいたい。

	　　出生在最上川上游地区的和歌作家,齐藤茂吉,曾经吟咏过这条河流冬天的严峻之貌。<最上川大浪 奔腾汹涌入天去 风雪交加夜 浪打斜潲入夜寒>.据说今年,积雪要比往年来得更深。如果风也更加强劲的话,希望在判断列车是否能够通行方面,能够更加慎重些。
 
            
 
            	 
          
　　一张老挂历	

 	

　　今年も、残りわずかとなった。一枚だけになった古いカレンダーを見やりながら、新しいものを用意する。まだ見ぬ白い時間というような不思議な魅力が、来年のカレンダーにはある。	

　　今天的日子,又已经所剩无几了。笔者一边看着这最后一张老挂历,一边准备着来年的。就觉得明年的这挂历里,这尚未接触的时间里,有着不可思议的魅力。	

　　ＪＲ東日本のカレンダーをめくってみた。１月の暦の上の写真は、広い雪原の向こうを列車が行く風景だ。かなたに雪を頂く山があって、厳しくも美しい北国の冬の写真だが、その列車の説明に「羽越本線　いなほ」とある。山形県での脱線転覆事故で、思いも寄らない巡り合わせになってしまった。	

　　笔者翻开了ＪＲ东日本的年历。年历上一月份的图片,是在白雪覆盖的宽广草原上飞速行进的列车。远处是一座白雪皑皑的山峰,原以为这是一副俊美的北国冬天的照片,可上面却为此列车写有说明"羽越本线稻穗号"。万没想到会在山形县发生出轨翻车事故,这真是命运的捉弄。	

　　痛ましい事故の現場では、昨日も捜索が続いた。改めて、犠牲者のご冥福を祈りたい。ＪＲは事故が防げなかった原因を一日も早く究明し、再発防止の手を打ってほしい。	

　　在这令人心痛的事故现场,昨天的搜索仍在持续着。（借此）笔者还想再次为这些死难者祈求冥福。希望JR能尽快查明没能很好地预防事故的原因,以防事故的再次发生。	

　　大きな街の駅では、ふるさとに向かう帰省客や家族連れが目立ってきた。ふるさとの山や海は、遠くに暮らす人に呼びかけてくるようなところがある。暮れには、それが強まる。	

　　各大街的车站上,返乡的游子及全家结伴成行的旅客十分引人注目。仿佛是那故乡的山和海,在召唤着居住在异乡的游子们。尤其是到了年末,这种感觉更为强烈。	

　　「海なりは／こうも　聞こえるのだ／そうら／まめで暮らしているか／もう　そろそろ帰って来いよ。ってな。／不思議だというか」（「竹内瑛二郎詩集　海潮」秋田豆ほんこ）。竹内氏は、１９０４年に秋田市の港近くに生まれ、地元で長く教職にあった。	

　　"大海的呼唤 可曾听见  在远方 你们是否努力地生活 归来吧 游子们 是否有些意外呢" （《竹内瑛二郎诗集 海潮》秋田豆ほんこ）。竹内先生,于1904年出生于秋田市海港附近,他在当地长期从事教师职业。	

　　子どもたちをうたった詩からは、教室での様子が目の前に浮かんでくる。「きょうもまた／せんせいといってくれるか／おう　おう／子どもらよ」。この一年、地上の様々なところで多くの命が散らされた。何事もないことは何でもないことではなく、尊いことなのだと、思い知らされる暮れである。	

　　听到孩子们咏唱的这些歌谣,笔者眼前又不禁浮现起当时在教室时的光景。"今天/ 是否又能 和老师一块儿欢唱/ 哦 哦 /孩子们啊"这一年,在这地球之上的许多地方许多孩子失去了生命。在这个岁末让人觉得,平安无事并非算不了什么的事情,而是最为珍贵之事。	 
            
 
            	 
          

	

　　正月の開館日を早めたと聞いて、昨日、東京？両国の江戸東京博物館にでかけた。冷たい雨が降ったが、館内は、家族連れや子どもたちでかなりのにぎわいをみせていた。	

　　听说新年期间博物馆的开馆日提前了,笔者昨天前往东京。两国的江户东京博物馆。虽然天空下着寒意袭人的雨水,但馆内,却因全家出行的参观者和孩子们而显得热闹非凡。	

　　江戸時代の浮世絵師？葛飾北斎の「冨嶽三十六景」の展示（２２日まで）に、人だかりができている。中でも、小舟と大波と富士山とを組み合わせて描いた「神奈川沖浪裏」の前で立ち止まる人が多かった。	

　　うきよ‐え「浮世絵」江戸時代の風俗、特に遊里？遊女？俳優などを描いた絵.江戸の庶民層を基盤に隆盛した。肉筆画と木版画があり、特に版画は菱川師宣（ひしかわもろのぶ）に始まり、鈴木春信らによる多色刷りの錦絵（にしきえ）技法の出現によって大いに発展した。代表的作者として、喜多川歌麿？安藤広重？葛飾北斎などが有名。西洋近代絵画、特に印象派に与えた影響は大きい。	

　　江户时代的浮世画师。葛饰北斋的「富岳三十六景」的展示台前（到22日）,聚集着众多参观者。尤其是在描绘了小船、大浪和富士山组图的《神奈川海浪背后》这副画前,驻足的参观者人数众多。	

　　舟をのみ込まんばかりに逆巻く波のかなたに、雪を頂いた富士山が小さく見える。何かに襲いかかろうとする無数の手のような波頭の描写には、鬼気迫るものすら感じられる。	

　　在要吞没小船、汹涌波涛的那一头,覆盖着积雪的富士山看起来是那样渺小。对于这种马上就要席卷而来、看似无数只手的浪尖的描绘,真让人感觉阴森森的。	

　　北斎の絵は、印象派の画家のゴッホやモネに影響を及ぼした。ドビュッシーが、交響詩の「海」を作曲する際に、「神奈川沖浪裏」から啓示を受けていたという説もある。時空を超えて、強く呼びかける一枚だったのだろう。そう思って、しばらくたたずんでいると、「おたから、おたからーっ」という威勢のいいかけ声が聞こえてきた。	

　　北斋的画,也影响到了印象派画家梵高和莫奈。也有观点认为:德彪西在交响诗《海》作曲时,也曾从《神奈川海浪背后》一图受到启发。或许这是超越了时空,极富号召力的一副作品吧。笔者这么想着,久久地伫立于画前,此时传来了声势浩大的喝彩声 "宝画,真是宝画啊"。	

　　寄席に見立てた一角があって、昔の物売りの声を聞かせる人が演じていた。この日は、七福神が描かれている昔の「宝船絵」が入館者に配られた。正月の江戸の町では、枕の下に敷いていい初夢を見るようにと、「宝船売り」が「おたからーっ」の声とともに売り歩いたという。縁起のよい初夢の筆頭には、富士山があげられた。	

　　在曲艺场设置了演出的一角,有人正模仿着前人叫卖东西的声音。这一天,七福神给入场参观者分发描绘往昔的《宝船图》。据说在新年江户的小镇上,人们在沿街叫卖"卖宝船图咯"的同时还吆喝着"宝物哦",将此图置于枕头之下是为了在新年能做第一场好梦。为了好兆头的这第一场梦,富士山出现在了宝船图里。	

　　この年が、どなたにとっても、穏やかで幸せの多い年でありますように。北斎が描いた数々の富士の姿を思い浮かべながら、「宝船」をかたわらにして、この文をつづった。	

　　希望这新的一年,对于任何人而言,都是平稳而多福的一年。笔者一边回想着北斋所描绘的众多富士的山形,一边将《宝船图》置于身旁,写下了这篇小文。	 
            
 
            	 
          

	

　　トリを焼く煙がもうもうとあがり、勢いよく通りに出てゆく。東京？吉祥寺の駅前で、井の頭公園に近い場所だ。この春に逝った歌手、高田渡さんの行きつけだった店の止まり木で、しばししのんだ。	

　　烤鸡的烟雾冉冉升起,弥漫到街道上。这是东京吉祥寺车站前面,井之头公园附近的场所。笔者坐在今春去世的歌手、高田渡先生常小店的高脚凳上小憩。	

　　「鉄砲や戦車や飛行機に／興味をもっている方は／いつでも自衛隊におこし下さい／手とり足とり教えます」。「自衛隊に入ろう」は１９６７年、高田さんが都立高の定時制に通う頃に作られた。このデビュー曲が放送禁止になった。	

　　"面对大炮战车飞机／感兴趣的你们／请随时加入到自卫队来 
            
 
            	 
          

	

　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	

　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	

　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	

　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	

　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	

　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	

　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	

　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	

　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	

　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	

　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	

　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	 
            
 
            	 
          

	

　　晩秋のフランスから、そのきらめく風光とはおよそ似つかわしくない映像が次々に届いている。パリ郊外の移民街で始まった暴動が全国に広がり、パリの市内でも、多くの車が放火され炎上したという。	

　　巴黎的晚秋到处是美丽而旖旎的风光,而与此不相称的画面却接二连三地从电视里传出。发生在巴黎郊外移民街的暴动已经蔓延到全国,众多的车辆被焚烧而燃起熊熊大火。	

　　暗闇の中で車が激しく燃えさかるさまは、現場の大きな混乱と恐怖とを伝えてくる。暴動が起きた地域は、全体の中では小さな点と点なのだろうが、これほどまでに広がるとは。移民社会が抱える問題の深刻さを示しているようだ。	

　　这黑暗中汽车燃烧的熊熊大火,把现场这巨大的混乱和恐怖传递给了人们。虽说暴动最初发生的地方,在整个法国中不过是星星点点的小地方,但没想到竟然扩散到如此程度。移民社会所涵盖问题的深刻性被显露得一览无遗。	

　　フランスへの移民は、北アフリカの旧植民地の出身者が多く、「郊外の荒廃」は、低家賃の集合住宅に移民が定着した７０年代から指摘されていたという。８４年刊の「フランスの異邦人」（林瑞枝著　中公新書）には、北アフリカのアラブ人一般が「ネズミ」と呼ばれることがあると書かれている。	

　　移居法国的移民,以北非旧殖民地者居多。这些移民所定居的廉价的集体住宅,被称为「郊外的废墟」,这种现象在当时就曾经被指出。在84年刊行的《法国的异乡人》（林瑞枝著　中公新书）一书中写到"北非的阿拉伯人一般被称为老鼠"。	

　　その子どもたちを、一部の町の人々は、ならず者、盗人、よた者などと呼んだという。「嫌悪と蔑（さげす）みのこもったこうした言葉で常日頃あしざまにいわれれば、聞かされる子供のほうとて素直にはなれない……悪循環である」と林さんは記す。	

　　这些移民的孩子,被一些地区的人们称之为"坏蛋、强盗、外地人"。作者在书中写到"如果每天都是这些带有嫌恶和轻蔑的话语,那么听了这些话的孩子也难于纯真……这就是恶性循环"。	

　　この第２世代には、親たちのような祖国がない。それは、イギリスの地下鉄爆破テロで指摘されたパキスタン系の移民２世の位置とも似ている。	

　　对于这第二代而言,并没有拥有像自己父母亲那样的祖国。这一点,和在英国地铁发生恐怖爆炸案而被控告的巴基斯坦出身的移民的经历相似。	

　　「人生を見つめる／もろく、くるしい人生なんだ／みんな郊外そだちさ……それでも生きる権利がある／郊外　郊外　郊外」。フランス語でしか詩をつくれない、ある移民２世の歌だという。「郊外」に生まれ、広がった暗部が、「自由、平等、博愛の国」を揺さぶっている。	

　　"凝视人生／脆弱而痛苦的人生／我们都成长于市郊……但我们同样拥有生长的权力／郊外郊外 郊外"据说这是只会用法语写诗,一个二代移民所写的诗歌。产生于"郊外",这广阔的黑暗正动摇着这个"自由、平等、博爱"的国家。	 
            
 
            	 
          

	　　アガサ？クリスティーの推理小説「蒼ざめた馬」（早川書房）には、犯行に使われる毒物としてタリウムが出てくる。登場人物のひとりが言う。「タリウムは味もしないし、水に溶けるし、簡単に手にはいる。大事なのはただ一点、絶対に毒殺を疑われないようにすることです」

	　　在阿加莎。克里斯蒂的推理小说「苍白的马」（早川书房）中,铊作为罪犯使用的毒物出现在书中。小说中出现的一个人物说道「铊无味,可溶于水,且能够简单地获得。需要注意的只有一点,那就是使用时要做到不要让人看出是毒杀」

	　　静岡県の高校の１６歳の女子生徒が、タリウムを使って母親を殺害しようとしたとして逮捕された。容疑は否認した。女子生徒は、インターネットに公開している自分の日記で、「蒼ざめた馬」に触れていたという。

	　　静冈县一名16岁的女高中生,企图使用铊杀害自己的母亲而被捕。但是她否认这些罪行。据说该女生曾在网上公开的日记中,提到自己接触过「苍白的马」一书。

	　　警察の調べでは、問題のタリウムは、近所の薬局で「化学の実験に使う」と言って買ったという。極めて毒性の強いタリウムが、なぜ簡単に女子生徒の手に渡ったのだろうか。

	　　据警方调查,出事时使用的铊,是在附近的药店以「做化学实验」为名购买的。极具毒性的铊,药店为何会如此轻易地卖给该女生呢？

	　　法律では、１８歳未満の相手に売ることは禁じられている。女子生徒は、住所、氏名は偽ることなく所定の用紙に書いていたという。目的や年齢を、しっかりと確認する手だてが必要なのではないか。

	　　法律中明文规定,（此类物品是）严禁出售给未满18岁的未成年人的。据说该女生购买时,在要求填写的纸张中所写的都是未曾伪造的住址,和姓名。难道（出售者在出售时）就没有好好地实行确认购买者目的、年龄这一程序吗？

	　　警察は、女子生徒の部屋から、英国人のグレアム？ヤングの生涯をつづった日本語訳本を押収した。タリウムなどの劇物を使って、義母や同僚を次々に毒殺した人物だ。女子生徒は、日記に「尊敬する人の伝記」と書いていたという。

	　　警方从该女生的房间里搜出了详细描写英国人格雷阿姆。杨戈一生的日语译本。这是一个使用铊等毒物,接二连三地毒死继母和同事的罪犯。在该女生的日记中,写着「我所敬仰之人的传记」。

	　　訳本を読んでみた。しかし、幼いころからヒトラーに夢中になり、後に殺人を繰り返したような男が、なぜ「尊敬する人」になったのかは、やはり分からなかった。いわば古めかしい存在である毒薬と、真新しいネットの世界を前にしながら、女子生徒は日々何を思っていたのだろうか。

	　　笔者翻阅了一下此译本。发现这是一个从年幼时期就狂热崇拜希特勒,后来又经常杀人的一个男子,该女生为何会认为此人是值得「尊敬之人」,实在是百思不得其解。面对这自古以来就存在的毒药,和崭新的网络世界,真不知该女生每天都在想些什么？
 
            
 
            	 
          

	

　　５年前、滞在中の東京から本国のペルーへ突然ファクスで辞表を送りつけたフジモリ元大統領が、今度はペルーの隣のチリに現れ、拘束された。逮捕命令を出しているペルーは身柄の引き渡しを要求した。意表を突く、相変わらずの出没ぶりだ。	

　　5年前,原秘鲁总统藤森突然从旅居地东京以传真形式向本国递交了辞呈。这次他出现在秘鲁的邻国智利,并遭到逮捕。下达逮捕令的秘鲁政府要求引渡藤森。藤森这一贯出乎意料的行动方式依然没有改变。	

　　なぜチリを目指したのか。チリ側が引き渡しに応じない可能性が大きいとフジモリ氏がみた、との説がある。チリとペルーは、領海線の解釈を巡って外交関係が悪化しているという。	

　　为何将目标定于智利。有一种说法是藤森认为智利方面不应承引渡的可能性极大。据说智利和秘鲁就领海权问题,外交关系一直处于紧张状态。	

　　隣国同士にありがちな争いにみえるが、両国の間には、１９世紀に「太平洋戦争」と呼ばれる戦いがあった。争いの原因は、当時の戦争の主役ともいえる火薬の原料の硝石だった。１８７９年、国境付近の硝石の産地などを巡って戦い、チリが勝った。	

　　看样子像是邻国之间的纷争而已,但是这两国,在19世纪就曾爆发过"太平洋战争"。战争的原因是战争中发挥主要功能的火药其原料来源硝石。1879年,为了争夺边境附近的硝石产地两国展开了战争,智利取得了胜利。	

　　しかし、国境を巡る問題は長く尾を引いた。フジモリ氏は、ずっとしこりになっていたチリとの国境問題を大統領在任中に決着させ、国家元首として初めてチリを訪問している。	

　　但是,国境问题却留下了难以解决的尾巴。藤森在任期间却解决了这个隔阂,解决了和智利长期以来悬而未决的国境问题。作为国家元首,他是第一个出访智利的。	

　　そんなチリ政府との良好な関係が、今回のフジモリ氏の行動の背景にはあったのかもしれない。しかし、チリ政府にとって、取り扱いを決めるのは、そう容易なことではあるまい。	

　　和这样的智利政府保持着良好关系,或许正是此次藤森行动的背景吧。但是,对于智利政府而言,决定如何对待此事或许也并不是那么简单的事情。	

　　「私は、ここ、両親が生を享（う）けた土地にただ一人でいた。突然、光が私を照らした。長い、しかし決定的な何秒間であった。当面、日本にとどまらなければならない！」。フジモリ氏は、５年前に東京のホテルでしたという「決意」を、「大統領への道」（中央公論新社）に書いている。地球を股にかけた出没を、どんな決着が待っているのだろうか。	

　　世界をまたにかける:（ａ）広く各国を歩き回る。（ｂ）広く各国にまたがって活躍する。	

　　"我、在这里、独自一人处于父母出生的土地。突然,光明照耀了我。虽然感觉是漫长的,但做出这个决定却只在几秒之内。目前,我必须留在日本！"藤森于5年前,在东京的饭店里,将他的这份"决定"写在了《通往总统之路》（中央公论新社）一书中。等待着活跃于世界各地的藤森,又会是一个怎样的结局呢？	 
            
 
            	 
          

	

　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。	

　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。	

　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。	

　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。	

　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。	

　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？	

　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。	

　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」	

　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。	

　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。	

　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？	

　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。	

　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」	 
            
 
            	 
          

	

　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。	

　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。	

　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。	

　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。	

　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。	

　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。	

　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」	

　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"	

　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。	

　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。	

　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。	

　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。	 
            
 
            	 
          

	

　　昼過ぎに街の食堂に入る。牛肉を使った料理を探す。いつもは、めん類が多いが、あえて牛を選ぶ。この日は、ハンバーグ定食だけらしい。６２０円で食券を買う。	

　　午后,步入街上的小餐馆用餐,想吃一些牛肉做的菜。平时餐馆大都以面食为主,但我却总喜欢吃牛肉做的菜。但这一天,却似乎只有牛肉汉堡套餐。于是我买了620元的餐券。	

　　とろりとした褐色のソースのかかった一角を、はしで崩して一口含む。甘みと塩気が程良くて、なかなかうまい。温かいご飯とも合う。もしここで、店主が「いい味でしょ。アメリカ産ですよ」と言ったとしたらと想像する。味そのものは変わらなくても味わいの方はぐらつきそうだ。	

　　牛肉上浇满了浓稠的褐色调味汁,用筷子弄上一些,放入口中咬上一口。甘甜之味、咸香之气是恰到好处,实在是美味之极。温热的米饭也十分合口。试想一下,如若此时店主说上一句"味道不错吧。这（牛肉）可是美国进口的哟。"那么此时即使饭菜的味道依旧,恐怕品尝的客人其感觉却会发生动摇吧。	

　　米国産の牛肉の日本への輸入が、年内にも再開される見通しだという。牛海綿状脳症（ＢＳＥ）の原因物質がたまりにくい月齢２０カ月以下の牛に限ったうえで、脳や脊髄（せきずい）などの危険部位を取り除くことが条件だ。	

　　据说年内日本将恢复美国牛肉的进口。作为条件进口的牛肉被限定于不易产生疯牛病、月龄在20个月以下的牛崽,而且还必须剔除诸如牛脑、脊髓等危险部位。	

　　これを受けて、米農務長官は２日、輸入の対象を「３０カ月以下」に拡大するように求める方針を表明した。輸入さえ認めさせれば、あとは交渉次第でなんとでもなるというような強引さを感じさせる。	

　　就此条件,美国的农务长官表明了自己的态度,希望将牛肉的进口对象扩大到 
             
            	 
          
	
　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	
　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	
　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	
　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	
　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	
　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	
　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	
　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	
　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	
　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	
　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	
　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	 
             
            	 
          
	
　　６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」	
　　60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。	
　　やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。	
　　不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。	
　　後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。	
　　后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。	
　　それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。	
　　这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。	
　　入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。	
　　入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。	
　　「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。	
　　英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。	 
             
            	 
          
	
　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。	
　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。	
　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。	
　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。	
　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。	
　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。	
　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」	
　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"	
　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。	
　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。	
　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。	
　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。	 
             
            	 
          
	
　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。	
　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。	
　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。	
　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。	
　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。	
　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？	
　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。	
　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」	
　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。	
　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。	
　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？	
　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。	
　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」	　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。　　６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」　　60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。　　やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。　　不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。　　後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。　　后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。　　それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。　　这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。　　入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。　　入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。　　「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。　　英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。　　１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。　　11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。　　敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。　　在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。　　作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。　　作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。　　「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」　　"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"　　山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。　　山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。　　戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。　　战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。　　自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。　　自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。　　草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。　　草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。　　「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。　　「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？　　折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。　　折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」　　而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。　　パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。　　鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？　　内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。　　やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。----	　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	　　８１歳の祝いを半寿と呼ぶ。半の字を分解すると八十一になるからだ。将棋界では、将棋盤のマス目の数にちなんで盤寿と呼ぶ。日本将棋連盟は来月、発足８１年の節目を大阪市で祝う。	　　81岁的喜寿被称为"半寿"。这是因为"半"字被分解后就成了"八十一"三字。在象棋界中,由于象棋盘方格的总数而被称之为盤寿。日本象棋联盟将于下月,在大阪市举行81周年庆典活动。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
　　国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
