棋界秋一番の話題は、プロ棋士とコンピューターの実戦が原則禁止とされたことだろう。公開の場で許可なく将棋ソフトと対局しないよう連盟が今月、所属の男女全棋士に通知した。違反すれば除名だという。	据说在象棋界中今年谈论最多的话题是,原则上禁止职业棋手和电脑进行对决。象棋联盟于本月,通知了其所属的所有男女棋手,严禁在未经许可的情况下在公开场合与象棋软件进行对决。如若违反则处于除名处分。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
将棋ソフトには３０余年の歴史がある。早大生らが７４年に開発した第１号はまったくの初心者級で、一手ごとに３０分も長考した。年々改良され、今ではアマ六段相当の腕を持つ。おととし静岡県であった将棋祭りでは、ソフトが団体戦を制し、主催者を驚かせた。最近では北朝鮮や英国で作られたソフトが日本製に迫りつつある。	象棋软件的存在已经有三十余年的历史。早大生们于74年开发的第一号软件还完全处于初级者水平,每走一步都要考虑长达30分钟以上。但软件经年年改良,如今已经拥有业余6段选手的水平。前年在静冈县举办的象棋盛典中,象棋软件取得了团体赛的胜利,让主办方大为惊讶。最近在北朝鲜及英国等地制造的软件,其水平已步步紧逼日本的软件。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
コンピューター将棋に詳しい早大教授の滝沢武信さんは「詰めの局面ではもう人知を超えた。高段の数千人しか太刀打ちできないだろう」と話す。羽生善治四冠でさえ、対局後の詰みの確認にはソフトを使う。	深谙电脑象棋比赛的早稻田泷泽武信大教授说道"在最后关头的局面,象棋软件已经超过了人智。或许只有高段的那数千人能够与其竞争"。连羽生善治这位获得4次冠军的选手,在对决的最后关头都会使用软件确认要走的步骤。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
ただ弱点もはっきりしている。中盤で攻め急がず、わざと定跡を外して指し続けると、ソフトが焦り出す。切り合いなら強いのに、じらされると弱い。武蔵に敗れた小次郎タイプか。	只是软件的弱点也非常凸显。中盘进攻不懂抓紧时机,如果特意不按定式落棋,则软件也将不知所措。如果正面强攻,的确是软件的强项。但如若着急快攻,则缺点暴露无疑。就像输给武藏的那种小次郎类型吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html
チェスも将棋も源流は、同じ古代インドの駒遊びと言われる。数千年かけて人類が磨いた技を、チェスではわずか５０年でＩＢＭ製の人工知能が破ってしまった。将棋でも２０年以内に名人が負けるという予測がある。囲碁やポーカーではなお人間が優位と聞くと、少しほっとする。	国际象棋和象棋其源流,都同样来自于古印度被称之为"马驹子"的游戏。人类经过数千年锤炼而形成的技术,国际象棋仅通过短短的50年时间便被IBM制做的人工智能系统给突破了。即使是在象棋界中也有预测,说20年之内智能系统将战胜名人。不过据说在围棋界及扑克游戏中还是人类处于领先地位,听后稍稍可以放下心来。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7056.html

自民党の「新憲法草案」と、在日米軍再編の「中間報告」が相次ぎ発表された。日本の未来を大きく左右しかねない二つの方針は、「軍」を軸にして絡み合っている。	自民党的「新宪法草案」和在日美军重组的「中间报告」被相继公布于世。这两个可能左右日本未来的方针,以「军」为轴心互相牵制。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7058.html
草案は、自衛隊を「自衛軍」とした。今の憲法には、軍の暴走によって泥沼の戦争になってしまったという思いが込められている。戦後６０年たったとはいえ、「軍」への改変に抵抗を覚える人は少なくないはずだ。	草案,把自卫队称作「自卫军」。现在的宪法已经深刻地认识到,军队的莽撞行事会使国家陷入不可自拔的战争。虽说已经是战后60年了,但是抵制（将自卫队的"队"字变换成）"军"字的人应该不在少数。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7058.html
「中間報告」の方は、自衛隊と米軍との「融合」を打ち出した。米軍は究極のところは米国の国益のために存在している。もしも「軍」同士になって「融合」した場合には、米政府の戦略に今以上に左右されないか。	「中间报告」,打出了自卫队和美军「融合」的幌子。美军终究是为了美国自己国家的利益而存在的。如果自卫队真的成为他们军队的伙伴,那么在这种「融合」的情况下,战略上被美国政府操纵的情况岂非远胜于此？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7058.html
折しも米国では、チェイニー副大統領の首席補佐官？リビー氏が、イラクの大量破壊兵器（ＷＭＤ）をめぐる情報に絡んで、偽証罪などで起訴された。補佐官は副大統領とともに「イラクがＷＭＤを持っている」などと主張して、開戦を強硬に推進した。	折しも:ちょうどその時.折から。「―強風が吹き荒れる」	而此时的美国,切尼副总统的首席助理官－利比先生,被卷入关于伊拉克大规模杀伤性武器 （WMD）等情报来源的事件中,并因伪证罪等罪名被起诉。由于助理官员与副总统坚持认为「伊拉克拥有大规模杀伤性武器」,并强硬地推行了战争。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7058.html
パウエル国務長官が、開戦前の国連でＷＭＤの存在について演説した際は、補佐官が中心になって報告を長官に提出した。結局ＷＭＤは見つからず、パウエル氏は今秋、この演説を「人生の汚点」だと述べた。ブッシュ政権にとっても大きな「汚点」だが、開戦をいちはやく支持した小泉首相はどう受けとめたのだろうか。	鲍威尔国务长官,开战前在联合国,就ＷＭＤ的存在问题进行演说时,接受了以助理官员为中心向其递交的报告。结果并没有发现WMD,鲍威尔先生在这个秋天,说道这个演说可以说是自己「人生的污点」。即便是对于布什政权来说也是一个很大的「污点」,那么最先响应开战的小泉首相又该如何认识这个问题呢？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7058.html
内閣が改造された。小泉氏にとっては最後の内閣かも知れないが、日本や世界の歩みに、終わりはない。日米関係も重要だが、世界はさらに大きく、重い。やみくもに、「軍」や「融合」の方に傾いてはなるまい。	やみくも: 1、[名？形動]先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま。「―に突っ走る」	
６０年前、都内に住む国民学校５年生が日記にこう書いた。「本日は連合軍進駐の日とて、米機すこぶる低空にていういうと飛び行く。くやしいが如何（いかん）とも出来ぬ。ただ勉強するのみ」	60年前,住在东京都内国民学校的一名5年级小学生,在日记里这样写到"今天是联合国军进驻的日子,美军的飞机在非常低的天空嗡嗡盘旋。无论怎样懊恼都无济于事了,现在（我们）能做的就是学习。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7057.html
やがて占領軍の命令で、教科書の軍国主義的な個所を墨で塗らされ、絶対と信じていた天皇中心の日本史が否定された。少年は思い知らされた、戦争の結果次第で歴史は書き換えられるのだと。	不久接到占领军的命令,日本教科书中原本关于军国主义的地方全部被修改,对天皇绝对信仰的日本史也遭到全盘否定。少年们体会到历史是会因为战争的结果而被改写的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7057.html
後にアメリカ歴史学会の会長を日本人として初めて務めた入江昭ハーバード大教授（７１）である。このほど出した回想録「歴史を学ぶということ」（講談社現代新書）で、教科書の墨塗りが自分の歴史家としての出発点だったとふりかえっている。	后来作为日本人首次担任美国历史学会会长的是入江昭哈佛大教授（71岁）。他在最近出版的回忆录《学习历史》（讲谈社现代新书）中,以自己作为历史学家的出发点回顾了重写教科书这件事情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7057.html
それは、歴史は勝者が書くのだという単純な論ではない。「国家権力や政治的思惑によって歴史が書き換えられうるからこそ、歴史家はあくまでも自由な意思と努力で史実を追求しなければならない」という決意だ。	这并不能简单地归结为历史是由胜利者撰写的。入江大教授认为「他们都是根据国家权力和政治的考虑而对历史进行修改的。不用说历史学家也必须按照自由的意思和努力去追求历史的真实」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7057.html
入江さんの仕事の特色は、一国だけの狭い視点ではなく、国家を超える経済や文化の動きを視野に入れて、国際社会の全体像を描き出すことだ。「学問はナショナリズムから自由にならねばならない」という思いに支えられている。	入江教授工作的特色,就是并非局限于一个国家狭隘的视野,而是把超越国家经济、文化的动向纳入其视野,对国际社会做出一个全体的描绘。这是由「学问必须从民族主义出发自由地发展」这个观点所支撑的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7057.html
「歴史とは現在と過去との対話だ」（英国の史家Ｅ？Ｈ？カー）と言われるが、現在の問題意識で歴史はいかようにでも解釈できるということでは困る。教科書に墨を塗っても、歴史は塗りつぶせない。肝要なのは、塗りつぶした過去との冷静な対話ではないか。軍国少年から出発した入江さんの歩みがそれを示している。	英国的史学家Ｅ？Ｈ？カー认为"历史是现在和过去的对话",但现在的问题意识中历史却有多种解释,这一点又令他为之困惑。教科书可以重新撰写,但历史却是无法篡改的。重要的是,是否能够与被篡改的历史进行冷静地对话呢？从军国主义时代的少年到现在（成为教授的）入江先生,其经历正说明了这一切。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7057.html

１１月３日が「文化の日」になったのは、１９４８年、昭和２３年からだ。以前は、明治天皇の誕生日を祝う「明治節」だった。	11月3日被固定作为"文化节"是从1948年,也就是昭和23年开始的。这之前,（11月3日）是庆祝明治天皇生日的"明治节"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7059.html
敗戦翌年の昭和２１年のこの日、明治憲法を全面的に改めた日本国憲法が公布された。翌日の本紙には「歴史の日」「平和新生へ道開く」「宮城前で祝賀大会　十万人の大唱和」などの見出しが並ぶ。	在日本战败的第二年,昭和21年的这个日子,颁布了将明治宪法全面修改过的日本宪法。第二天,本报出现了不少"历史性的日子""打开通往和平新生之路的大门""宫城前庆祝大会  十万人大唱和」之类的标题。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7059.html
作家の山本有三が寄稿している。「戦争権を放棄したといつても、日本は本来軍国主義の国であるから、いつあばれださないとも限らない」。山本はこんな「世界の現実主義者からの疑惑」を想定し、反論として、ニューヨーク？タイムズの東京特派員だったヒュー？バイアスが戦時中に書いた冷静な日本分析「敵国日本」を引く。	作家山本有三寄来他的稿件。"虽说放弃了战争权,但由于日本原本就是军国主义的国家,很难说其势利何时又会开始折腾"。山本设想这是"来自世界现实主义者的疑惑",作为反论,他引用了驻纽约时报的东京特别派遣员优柏阿斯在战争时所写的,对日本进行冷静分析的《敌国日本》。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7059.html
「日本を手におえぬ軍国主義の国家であるとすることは、歴史を無視した単純な議論である……日本歴史は、日本民族が最も非冒険的な民族である事を示しているのだ。日本にはひとりのジンギスカンも、ひとりのコロンブスもいない」	"如果认为日本是个棘手的军国主义国家,那么这将是一个无视历史、单纯的观点……日本的历史显示日本民族是最不具备冒险精神的民族。日本从未出过一个成吉思汗也没有出过一个哥伦布。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7059.html
山本は、日本は秀吉の朝鮮出兵や近年のシベリア出兵、太平洋戦争のように外国に領土を求めた時にことごとく失敗しているとし、侵略しなかった時代の長さを指摘する。「私はこゝに日本の国民性を考えたい」。そして、新憲法の「戦争放棄」は「世界平和への日本の決意」と述べた。	山本宣称,在日本像秀吉出兵朝鲜、近些年出兵西伯利亚及太平洋战争,这些谋求外国领土的战争全部以日本失败告终。日本没有侵略他国的时期实在是很长久的。"希望大家能够从这些方面来考虑一下日本的国民性。"而且,山本还提到"新宪法中'放弃战争'实际上是'日本为谋求世界和平所做的决定'"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7059.html
戦後６０年、日本はともかくも戦争をせず、米国の傘下で「平和」を享受してきた。そして自らも世界有数の軍備を持つに至った。これからは「軍備大国」でもある日本の「世界平和への決意」が一層問われる。	战后这60年,日本终究没有进行过一场战争,而是在美国的保护伞下享受着"和平"。如今甚至还拥有了世界屈指可数的军备。今后同为"军备大国"的日本,其"维护世界和平的决心"更令人怀疑了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7059.html

昼過ぎに街の食堂に入る。牛肉を使った料理を探す。いつもは、めん類が多いが、あえて牛を選ぶ。この日は、ハンバーグ定食だけらしい。６２０円で食券を買う。	午后,步入街上的小餐馆用餐,想吃一些牛肉做的菜。平时餐馆大都以面食为主,但我却总喜欢吃牛肉做的菜。但这一天,却似乎只有牛肉汉堡套餐。于是我买了620元的餐券。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7060.html
とろりとした褐色のソースのかかった一角を、はしで崩して一口含む。甘みと塩気が程良くて、なかなかうまい。温かいご飯とも合う。もしここで、店主が「いい味でしょ。アメリカ産ですよ」と言ったとしたらと想像する。味そのものは変わらなくても味わいの方はぐらつきそうだ。	牛肉上浇满了浓稠的褐色调味汁,用筷子弄上一些,放入口中咬上一口。甘甜之味、咸香之气是恰到好处,实在是美味之极。温热的米饭也十分合口。试想一下,如若此时店主说上一句"味道不错吧。这（牛肉）可是美国进口的哟。"那么此时即使饭菜的味道依旧,恐怕品尝的客人其感觉却会发生动摇吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7060.html
米国産の牛肉の日本への輸入が、年内にも再開される見通しだという。牛海綿状脳症（ＢＳＥ）の原因物質がたまりにくい月齢２０カ月以下の牛に限ったうえで、脳や脊髄（せきずい）などの危険部位を取り除くことが条件だ。	据说年内日本将恢复美国牛肉的进口。作为条件进口的牛肉被限定于不易产生疯牛病、月龄在20个月以下的牛崽,而且还必须剔除诸如牛脑、脊髓等危险部位。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7060.html
これを受けて、米農務長官は２日、輸入の対象を「３０カ月以下」に拡大するように求める方針を表明した。輸入さえ認めさせれば、あとは交渉次第でなんとでもなるというような強引さを感じさせる。	就此条件,美国的农务长官表明了自己的态度,希望将牛肉的进口对象扩大到"30个月以下"。（其言行）不由得令人觉得,只要日本同意进口,其余的问题通过交涉总能得到解决这种强硬的态势。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7060.html
農務長官に知らせたいのが、米国産牛肉の輸入についての本社の世論調査の結果だ。「輸入再開に反対」が約３分の２を占めた。「再開されても食べたくない」も同じく３分の２あった。米国産に不信感を持つ人がこれほど多い。様子見といった人もいるだろう。しかし、うまければ、安ければどこのものでもいいというところから一歩踏み出しつつある日本の消費者の姿が読みとれないだろうか。	很想将本报就进口美国牛肉一事所进行的调查结果告知美国的农务长官。"反对再次进口"的约占三分之二。"即使再次进口也不愿吃"的同样占到了三分之二。对美国产牛肉拥有不信任感的民众是如此之多。虽说也有回答"依具体情况而言"的民众。但从中可以看出"只要好吃、只要便宜,其实哪里产的牛肉都可以"这样一种不断让出一步的日本消费者心态。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7060.html
「輸入再開、それっ拡大」が通るとは思えない。牛は、幾つかある肉の一つであり、米国は、数ある産地の一つに過ぎないのだから。	笔者并不认为"再次进口牛肉、且扩大牛肉进口范围"一事能得到认可。毕竟牛肉不过是众多肉种中的一种,且美国也不过是众产地之一而已。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7060.html

アガサ？クリスティーの推理小説「蒼ざめた馬」（早川書房）には、犯行に使われる毒物としてタリウムが出てくる。登場人物のひとりが言う。「タリウムは味もしないし、水に溶けるし、簡単に手にはいる。大事なのはただ一点、絶対に毒殺を疑われないようにすることです」	在阿加莎。克里斯蒂的推理小说「苍白的马」（早川书房）中,铊作为罪犯使用的毒物出现在书中。小说中出现的一个人物说道「铊无味,可溶于水,且能够简单地获得。需要注意的只有一点,那就是使用时要做到不要让人看出是毒杀」	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7061.html
静岡県の高校の１６歳の女子生徒が、タリウムを使って母親を殺害しようとしたとして逮捕された。容疑は否認した。女子生徒は、インターネットに公開している自分の日記で、「蒼ざめた馬」に触れていたという。	静冈县一名16岁的女高中生,企图使用铊杀害自己的母亲而被捕。但是她否认这些罪行。据说该女生曾在网上公开的日记中,提到自己接触过「苍白的马」一书。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7061.html
警察の調べでは、問題のタリウムは、近所の薬局で「化学の実験に使う」と言って買ったという。極めて毒性の強いタリウムが、なぜ簡単に女子生徒の手に渡ったのだろうか。	据警方调查,出事时使用的铊,是在附近的药店以「做化学实验」为名购买的。极具毒性的铊,药店为何会如此轻易地卖给该女生呢？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7061.html
法律では、１８歳未満の相手に売ることは禁じられている。女子生徒は、住所、氏名は偽ることなく所定の用紙に書いていたという。目的や年齢を、しっかりと確認する手だてが必要なのではないか。	法律中明文规定,（此类物品是）严禁出售给未满18岁的未成年人的。据说该女生购买时,在要求填写的纸张中所写的都是未曾伪造的住址,和姓名。难道（出售者在出售时）就没有好好地实行确认购买者目的、年龄这一程序吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7061.html
警察は、女子生徒の部屋から、英国人のグレアム？ヤングの生涯をつづった日本語訳本を押収した。タリウムなどの劇物を使って、義母や同僚を次々に毒殺した人物だ。女子生徒は、日記に「尊敬する人の伝記」と書いていたという。	警方从该女生的房间里搜出了详细描写英国人格雷阿姆。杨戈一生的日语译本。这是一个使用铊等毒物,接二连三地毒死继母和同事的罪犯。在该女生的日记中,写着「我所敬仰之人的传记」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7061.html
訳本を読んでみた。しかし、幼いころからヒトラーに夢中になり、後に殺人を繰り返したような男が、なぜ「尊敬する人」になったのかは、やはり分からなかった。いわば古めかしい存在である毒薬と、真新しいネットの世界を前にしながら、女子生徒は日々何を思っていたのだろうか。	笔者翻阅了一下此译本。发现这是一个从年幼时期就狂热崇拜希特勒,后来又经常杀人的一个男子,该女生为何会认为此人是值得「尊敬之人」,实在是百思不得其解。面对这自古以来就存在的毒药,和崭新的网络世界,真不知该女生每天都在想些什么？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7061.html

作家よしもとばななさんは、アルバイト先で見たバナナの花に魅せられ、筆名に選んだ。「あんなに大きく変なものがこの世にあるなんてそれだけで嬉（うれ）しい」。バナナに寄せる恋情を「パイナツプリン」（角川書店）に書いている。	プディング 1 [pudding]米？小麦粉？肉などに牛乳？卵？果物や調味料を加えて煮たり蒸したりして固めた、柔らかい食品の総称。日本ではカスタード-プディングが一般的。プリン。	作家吉本香蕉先生,在兼职地为盛开的香蕉花所吸引,而选用了此笔名。"没想到这个世上竟有如此硕大而奇特的香蕉花,光是这点就足以令人开心了。"吉本先生将自己对香蕉所寄寓的喜爱之情记在了《菠萝布丁》一书之中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7062.html
いつか熱帯植物園でバナナの花を見たことがある。花は巨大な苞葉（ほうよう）に覆われ、その紅色が目をひく。夜にだけ開き、芳潤な蜜を求めてコウモリが飛来するという。	笔者也曾在热带植物园中见过香蕉花。花朵被巨大的花萼及枝叶所覆盖,其红色尤为夺目。据说此花只在夜晚开放,吸引着前来采集芳润蜂蜜的蝙蝠。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7062.html
花を目にする機会はあまりないが、実ならだれもが知っている。ことし発表された総務省の家計調査で、初めてバナナがくだものの年間購入量の第１位に躍り出た。長らくミカンが１位で、リンゴが２位、バナナは３位だった。	很少能有看到香蕉花的机会,但实际上香蕉却是众人皆知的。在农业部今年公布的家计调查中,香蕉在水果的年间购买量首次上升到第一位。长年以来,一直都是桔子位居首位、苹果紧跟其后,而香蕉则排名第三。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7062.html
フルーツの王者となったのを機に、日本バナナ輸入組合は好調の秘密を調べてみた。大半の果物は食後のデザートという脇役なのに、バナナは朝食や間食の主役として消費が伸びていた。ナイフがいらず、栄養源として価格も手頃なことが人気の理由とわかった。	借着此次成为水果王国的机会,日本香蕉进口工会调查了香蕉畅销了的原因。大部分水果扮演着餐后甜食的配角,而香蕉则所作为早餐、零食这一主要功能消费在不断增长。而且我们可以知道,它无需小刀,作为营养源其价格适中也是大受欢迎的原因。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7062.html
かつてはメロンと並ぶ高級果実だった。輸入が始まったのは１９０３年で、台湾産の「仙人」という品種７０キロ分が神戸港に運び込まれた。大変な珍品で、庶民の口には入らなかった。戦後も、１９６３年に輸入が自由化されるまで、子どもが風邪で寝込んだおりでもないと買えないぜいたく品だった。	过去香蕉是和甜瓜一样并称为高级水果的。其进口始于1903年,当年从神户港进口了大约70公斤、台湾产的品种为"仙人"的香蕉。由于极为珍贵,所以普通百姓没有这种口福。战后,直到1963年进口自由化为止,香蕉也是一种如果不是因孩子感冒卧床不起就不会去购买的奢侈品。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7062.html
そんなバナナも風邪をひく。業界用語で、産地の気温異常や倉庫での温度管理のミスで低温にさらされ、果皮が黒ずんだ状態をいう。家庭でうっかり冷蔵庫に入れられるのも、熱帯育ちには酷な仕打ちである。	即使是这种香蕉也是会患感冒的。按专业术语,由于产地气温异常或者由于仓库中温度管理的失误而接触了低温,香蕉皮就将呈黑色状态。在家庭中,由于疏忽将香蕉放入冰箱里,那么对于这种热带水果来说也是一种致命的打击。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7062.html

朝晩、ひんやりしてきた。なんて思っていたら、きょうはもう立冬である。でもまだ、冬の気配を探しあぐねる人も多いのではないか。	早晚已开始有了分明的凉意。想来,今天竟已是立冬之日。但是,感觉不到冬天气息的人不也还有许多吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7063.html
啓蟄（けいちつ）や立秋など、もともと中国で生まれた二十四節気は、日本の気候とは微妙にずれている。それが近ごろ、いっそう目立つ気がする。きのうの本紙「日曜ｂｅ」に、日本の紅葉は５０年前より２週間以上も遅くなったと書いてあった。気温の上昇が原因で、西日本では師走紅葉も珍しくない。	诸如惊蛰、立秋之类,原本产生于中国的二十四节气,和日本的气候还是有着微妙的差别。而这些差别近来愈发明显。昨天,本报的「周日be」这篇文章中写到"日本的红叶出现的时间与50年前相比迟了2周以上。气温上升是其主要原因,在西日本到了12月份红叶也并不少见。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7063.html
読んですぐ、明治神宮外苑のイチョウ並木を見にいった。樹齢１００年近い木々は、ほとんど緑色の葉に覆われていた。わずかに色づきかけていたが、「山吹色のトンネル」になるには、あと１５日ほどかかりそうだ。	山吹色（やまぶきいろ）:山吹の花の色。わずかに赤みを帯びた鮮やかな黄色。	看过这篇文章之后,笔者便前往明治神宫外围庭园去观赏林荫道两侧的银杏树。这些树龄几近100年,几乎都覆盖着绿色的衣裳。只有少许的银杏开始变色,不过,要等这条林荫道变成"金黄隧道",看样子还需半月左右。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7063.html
並木の一角で、結婚式の記念撮影をしていた。花嫁の両肩もあらわなウエディングドレス姿が、冬までの距離を感じさせた。傍らで仲間とスケッチをしていた男性は、葉を濃淡２種の黄色に描いていた。「見たままの緑色じゃ、秋らしくないもの」	在绿荫树一角,有人正在拍摄婚纱照。新娘身着露出双肩的婚纱,令人觉得冬天尚未到来。一旁和伙伴一同写生的男子,则在画纸上轻描着浓淡两种黄色的树叶。"如果直接按照所见到的绿色绘图,那就不是秋天了。"（这名男子说道）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7063.html
並木をじっくり見ると、車道沿いの方が黄葉がやや早い。排ガスなどの悪影響があるのだろうか。紅葉とともに落葉の時期も遅くなるから、樹木の成長や年輪の幅にも変化が表れるに違いない。そんなことを、ぼんやりと思いながら、都心を歩いた。	如果细看这些绿荫树,则可见沿车道的地方黄叶出现得要早些。是汽车尾气的不良影响造成的吧。由于和红叶一样落叶的时期也推迟的缘故,树木的成长其年轮的宽幅一定也有所变化。笔者一面呆想着这些,漫步于市中心。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7063.html
３０分ほどで国会議事堂の前に出た。敷地の外周は１００本を超すイチョウの大木で、ぐるりと囲まれている。外苑のより少し黄色みがかって見えた。この議事堂が完成したのは二？二六事件があった昭和１１年、１９３６年のきょう、１１月７日のことだった。	30分钟左右,笔者走到了国会会议厅前。其外围生长着百余棵大银杏树,将会议厅环抱于其中。树叶比起神宫外苑略见金黄。此会议厅完工于发生二。二六事件的昭和11年,也就是1936年的今天,11月7日。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7063.html

晩秋のフランスから、そのきらめく風光とはおよそ似つかわしくない映像が次々に届いている。パリ郊外の移民街で始まった暴動が全国に広がり、パリの市内でも、多くの車が放火され炎上したという。	巴黎的晚秋到处是美丽而旖旎的风光,而与此不相称的画面却接二连三地从电视里传出。发生在巴黎郊外移民街的暴动已经蔓延到全国,众多的车辆被焚烧而燃起熊熊大火。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7064.html
暗闇の中で車が激しく燃えさかるさまは、現場の大きな混乱と恐怖とを伝えてくる。暴動が起きた地域は、全体の中では小さな点と点なのだろうが、これほどまでに広がるとは。移民社会が抱える問題の深刻さを示しているようだ。	这黑暗中汽车燃烧的熊熊大火,把现场这巨大的混乱和恐怖传递给了人们。虽说暴动最初发生的地方,在整个法国中不过是星星点点的小地方,但没想到竟然扩散到如此程度。移民社会所涵盖问题的深刻性被显露得一览无遗。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7064.html
フランスへの移民は、北アフリカの旧植民地の出身者が多く、「郊外の荒廃」は、低家賃の集合住宅に移民が定着した７０年代から指摘されていたという。８４年刊の「フランスの異邦人」（林瑞枝著　中公新書）には、北アフリカのアラブ人一般が「ネズミ」と呼ばれることがあると書かれている。	移居法国的移民,以北非旧殖民地者居多。这些移民所定居的廉价的集体住宅,被称为「郊外的废墟」,这种现象在当时就曾经被指出。在84年刊行的《法国的异乡人》（林瑞枝著　中公新书）一书中写到"北非的阿拉伯人一般被称为老鼠"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7064.html
その子どもたちを、一部の町の人々は、ならず者、盗人、よた者などと呼んだという。「嫌悪と蔑（さげす）みのこもったこうした言葉で常日頃あしざまにいわれれば、聞かされる子供のほうとて素直にはなれない……悪循環である」と林さんは記す。	这些移民的孩子,被一些地区的人们称之为"坏蛋、强盗、外地人"。作者在书中写到"如果每天都是这些带有嫌恶和轻蔑的话语,那么听了这些话的孩子也难于纯真……这就是恶性循环"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7064.html
この第２世代には、親たちのような祖国がない。それは、イギリスの地下鉄爆破テロで指摘されたパキスタン系の移民２世の位置とも似ている。	对于这第二代而言,并没有拥有像自己父母亲那样的祖国。这一点,和在英国地铁发生恐怖爆炸案而被控告的巴基斯坦出身的移民的经历相似。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7064.html
「人生を見つめる／もろく、くるしい人生なんだ／みんな郊外そだちさ……それでも生きる権利がある／郊外　郊外　郊外」。フランス語でしか詩をつくれない、ある移民２世の歌だという。「郊外」に生まれ、広がった暗部が、「自由、平等、博愛の国」を揺さぶっている。	"凝视人生／脆弱而痛苦的人生／我们都成长于市郊……但我们同样拥有生长的权力／郊外郊外 郊外"据说这是只会用法语写诗,一个二代移民所写的诗歌。产生于"郊外",这广阔的黑暗正动摇着这个"自由、平等、博爱"的国家。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7064.html

５年前、滞在中の東京から本国のペルーへ突然ファクスで辞表を送りつけたフジモリ元大統領が、今度はペルーの隣のチリに現れ、拘束された。逮捕命令を出しているペルーは身柄の引き渡しを要求した。意表を突く、相変わらずの出没ぶりだ。	5年前,原秘鲁总统藤森突然从旅居地东京以传真形式向本国递交了辞呈。这次他出现在秘鲁的邻国智利,并遭到逮捕。下达逮捕令的秘鲁政府要求引渡藤森。藤森这一贯出乎意料的行动方式依然没有改变。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7065.html
なぜチリを目指したのか。チリ側が引き渡しに応じない可能性が大きいとフジモリ氏がみた、との説がある。チリとペルーは、領海線の解釈を巡って外交関係が悪化しているという。	为何将目标定于智利。有一种说法是藤森认为智利方面不应承引渡的可能性极大。据说智利和秘鲁就领海权问题,外交关系一直处于紧张状态。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7065.html
隣国同士にありがちな争いにみえるが、両国の間には、１９世紀に「太平洋戦争」と呼ばれる戦いがあった。争いの原因は、当時の戦争の主役ともいえる火薬の原料の硝石だった。１８７９年、国境付近の硝石の産地などを巡って戦い、チリが勝った。	看样子像是邻国之间的纷争而已,但是这两国,在19世纪就曾爆发过"太平洋战争"。战争的原因是战争中发挥主要功能的火药其原料来源硝石。1879年,为了争夺边境附近的硝石产地两国展开了战争,智利取得了胜利。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7065.html
しかし、国境を巡る問題は長く尾を引いた。フジモリ氏は、ずっとしこりになっていたチリとの国境問題を大統領在任中に決着させ、国家元首として初めてチリを訪問している。	但是,国境问题却留下了难以解决的尾巴。藤森在任期间却解决了这个隔阂,解决了和智利长期以来悬而未决的国境问题。作为国家元首,他是第一个出访智利的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7065.html
そんなチリ政府との良好な関係が、今回のフジモリ氏の行動の背景にはあったのかもしれない。しかし、チリ政府にとって、取り扱いを決めるのは、そう容易なことではあるまい。	和这样的智利政府保持着良好关系,或许正是此次藤森行动的背景吧。但是,对于智利政府而言,决定如何对待此事或许也并不是那么简单的事情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7065.html
「私は、ここ、両親が生を享（う）けた土地にただ一人でいた。突然、光が私を照らした。長い、しかし決定的な何秒間であった。当面、日本にとどまらなければならない！」。フジモリ氏は、５年前に東京のホテルでしたという「決意」を、「大統領への道」（中央公論新社）に書いている。地球を股にかけた出没を、どんな決着が待っているのだろうか。	世界をまたにかける:（ａ）広く各国を歩き回る。（ｂ）広く各国にまたがって活躍する。	"我、在这里、独自一人处于父母出生的土地。突然,光明照耀了我。虽然感觉是漫长的,但做出这个决定却只在几秒之内。目前,我必须留在日本！"藤森于5年前,在东京的饭店里,将他的这份"决定"写在了《通往总统之路》（中央公论新社）一书中。等待着活跃于世界各地的藤森,又会是一个怎样的结局呢？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7065.html

小さな子供たちが列になって歩いている。付き添う保育士は、大きなポリ袋をいくつも提げている。中には、みんなで近くの公園から集めた枯れ葉が詰まっている。	小宝贝儿们排着队伍前行着。照料他们的保育员则提着好些大大的塑料袋。里面,满满的装着他们在附近公园里捡来的枯叶。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7124.html
来週、保育園で焼き芋をするという。そのサツマイモも、小さな菜園でみんなで育てているそうだ。燃えあがる枯れ葉に包まれながら、イモがほっこりと焼けてゆく。ほっとするその情景は、子供たちの記憶に長く残るだろう。	据说下周要在保育园里烤白薯。而那些白薯也是大家在小菜园里亲自栽种的。被裹在燃起的树叶中,地瓜将被烤得暖烘烘的。这种轻松的场景,将会长期地存留于孩子们的记忆中吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7124.html
〈わが歩む落葉の音のあるばかり　杉田久女〉。かさり、というかすかな音は、人のつぶやきにも似ている。強い風に吹かれて一斉に転がるときには、無数の風車のように、かしゃかしゃと鳴る。春のさくらがそうだが、枯れ葉もまた、時を逆回しにして、かつてのことを思い起こさせる。	<尽是我们踩踏在落叶上的声音 杉田久女>.卡嗄卡嗄、这细微的声音,恰似似人们的小声嘟囔。大风一过,叶子们齐身翻滚,竟似无数的风车发出咯呷咯呷的声音。春天的樱花也是如此,但不过,枯叶仿佛又能使时间逆转,令人回想起过往的时光。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7124.html
「枯葉をかき集めるのはシャベル　思い出もそして未練も／北風はそれらを運んでゆく　忘却の冷たい夜へ」。詩人ジャック？プレベールが作詞したシャンソン「枯葉」の翻訳の一節だ。「あのころ　人生はもっと美しく　陽はもっと燃えさかっていた」（「世界詩人全集」新潮社）。	"枯叶聚集铁锹忙 回忆与依恋／北风吹送 重回那忘却的寒夜"。这是诗人杰克。布雷贝鲁填词所作的法国小曲《枯叶》中的一节。"那个时候人生更加美丽 阳光更加绚烂" （「世界詩人全集」新潮社）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7124.html
この詞は知らなくとも、この季節に「枯れ葉よ……」の印象的なメロディーを思い起こす人はかなりいるだろう。プレベールとの共作が多いジョセフ？コスマが、第二次大戦が終わった１９４５年に作曲した。	即便是不知道这首词曲的,在这个季节里想起"枯叶哟……"这首曲子旋律的人应该也不在少数吧。这是与布雷贝鲁共同创作多首曲子的约瑟夫。戈斯曼于二战结束的1945年所做的曲子。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7124.html
やがてイブ？モンタンの歌で世界に広まった。ジュリエット？グレコが世に出た曲としても知られている。うつろいゆく人生を哀切な旋律に結晶させたコスマは、１００年前、ハンガリーのブダペストで生まれた。	不久伊夫。蒙当的歌曲传遍了世界。朱丽艾德。格雷克的所作的曲子也广为流传。善于将哀愁的旋律融于多变人生的这位作曲家,100年前诞生于匈牙利的布达佩斯。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7124.html

昨日の朝、東京はぐんと冷え込んだ。歩いていると、指先がかじかみそうだった。その寒気に包まれた都心を静かに行く車の中で、白手袋の手が、小さく何度も振られた。	昨天早晨,东京骤然变冷。行走在街头,仿佛指尖都要冻僵了。在寒气笼罩的市中心静静穿行的车辆中,那双带着白手套的手,微微而多次地挥动着。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7128.html
天皇家の長女、紀宮清子（さやこ）さまが、黒田慶樹（よしき）さんと結婚し「黒田清子さん」になった。式後の記者会見では、ふたりとも、はればれとしてうれしそうだった。	天皇家的长女,纪宫清子公主,与黑田庆树先生结婚而从此更名为「黑田清子」。在随后召开的记者招待会上,二人都显得十分轻松愉快。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7128.html
「うちのドンマインさん」。天皇陛下は、紀宮さまのことを話す時にそう呼ぶことがあるという。皇后さまが先月、７１歳の誕生日の際に、宮内記者会からの質問に文書で答えた。	天皇陛下在提起纪宫公主时,有时会称她为"我们家不介意的公主"。皇后在上个月71岁生日之际,用文书形式来回答宫内记者的提问。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7128.html
「清子は、私が何か失敗したり、思いがけないことが起こってがっかりしている時に、まずそばに来て「ドンマーイン（気にかけないでの意）」とのどかに言ってくれる子どもでした」。それは今も変わらないという。一般家庭とは違ったしきたりや制約のある暮らしの中で、心の支えになっていた様子がうかがえる。	"清子是一个在我遭遇失败或者意外事情时,会首先来到我身旁,平心静气地对我说'别介意'的孩子。"这一点她至今未曾改变。从这个与一般家庭不同的习惯和制约的生活中,可以窥见清子已成为这个家庭的心灵支柱。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7128.html
「てふてふが一匹韃靼（だったん）海峡を渡つて行つた」。この安西冬衛の一行詩を、学習院女子高等科の卒業アルバムに記していたという。詩情あふれ、そして潔いこの一句を、少女のころから胸に抱いていたのだろうか。	"蝶儿飞渡鞑靼海"安西东卫的这一行小诗,被写在了学习院女子高等科的毕业相册上。在这饱含诗情且毫不懦怯的诗句里,蕴含着清子从少女时期起就拥有的远大抱负吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7128.html
「眼覚めに夏鶯／美しき五月の朝なり／海の見える食堂でアトホーム／カルセァ￠リアといふ黄な花の鉢植／よき紀年日なり……冬」。冬衛が「３８回目」の結婚記念日に、仕事先から妻の美佐保さんに送ったはがきだ（安西美佐保「花がたみ」沖積舎）。黒田さんたちが末永くお幸せであるようにと願う。そして、世の新婚の人たちにも幸多かれと祈りたい。	"苏醒时分 夏莺纷飞／五月的清晨 甜美动人／眺海的食堂 温馨舒适／在这黄色的蒲包花花盆里／记载着你我甜美的纪念日……冬"。这是冬卫在"第38次"的结婚纪念日里,从工作地发给妻子美佐保的明信片。（安西美佐保「花篮」沖积社）。让我们祝福黑田夫妇白头偕老。也祝愿所有的新婚夫妇幸福美满。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7128.html

少年の頃に見た写真で忘れられないものの一つに、サマセット？モームの肖像がある。作品集の巻頭の写真で、晩年の作家が、やや右向きに座っている。左手に持つたばこの先から流れる一筋の煙が、年輪を刻んだ渋みのある顔を斜めに横切っている。大人の世界を見る思いがした。	在笔者幼年时期看过而一直无法忘怀的照片中,有一张是萨马塞德。毛姆的照片。在作品集卷首的照片中,已步入迟暮之年的作家,略略偏右坐着。从其左手拿着的烟头冒出的那一缕烟雾,斜荡过他那张写满皱纹苍老的面庞。当时觉得从照片中略到了成人的世界。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7122.html
後年たばこを吸い始め、記者になってからは激しく吸うようになった。取材が終わったといっては１本、記事を書き始めるといって１本、途中で言葉を探しながら１本、書き終わって１本という具合だった。当時の写真のほとんどは紫煙とともにある。たばこ依存の時代だった。	笔者后来开始吸烟,成为记者之后烟瘾就更大了。当时已经到了"采访结束后吸上一根、开始写报道前吸上一根,写作途中思考词汇时吸上一根,写完之后再吸上一根"这样的程度。当时的照片大部分都可见烟雾的影子。那是一段完全依赖香烟的日子。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7122.html
来春から、禁煙の治療に保険が適用される見通しだという。個人の意志や努力の問題とみられてきた禁煙を、「ニコチン依存症」という病気に対する治療とみなすそうだ。	据说预计从明春开始,保险也将适用于禁烟的治疗。长期以来被看作是个人的意志及努力等问题的禁烟,将作为"尼古丁依赖症"这种疾病被重新看待进行治疗。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7122.html
吸わない人たちからは、そんなことに自分たちの払う税金や保険料を使うなという反論もあるだろう。しかし、「依存症」の減少が、たばこが原因とされる病を減らし、医療費の大きな節約になるという話が本当なら、一つの試みではある。	但是这种观点或许会遭到了不吸烟人群的反对,认为这样的事情不该使用自己所缴交的税金及保险费。但是,"依赖症"患者的减少,将减少吸烟导致的疾病。如果能够实现医疗费的大幅度节约,那么这的确是值得进行的尝试。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7122.html
若い日のたばこ依存からの転機は、ひどい二日酔いの朝に来た。たばこも見たくない状態で、ふと、いつまで吸わずにいけるか試そうと思った。３日たち、１週間たっても特につらくはない。以来延々と、２０年以上続いている。	二日酔い:酒の酔いが翌日まで残り、はきけや頭痛？めまいなどがして気分の悪い状態.  宿酔（しゆくすい）。	对年轻时香烟依赖的转机源于严重宿醉后醒来的那个早晨。（酒醒后）人还处于不思香烟的状态,突然闪念一过,想要尝试一下自己到底可以多久不食香烟。三天过去了,一周过去了也并不觉得特别难受。那之后就这样坚持了二十多年。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7122.html
もっとも、年に数本、火をつけることがある。モームの大人の世界とはほど遠いが、大人の小さな玩具として。たばこはきっぱりやめるに越したことはないが、休み休みでもいいのではないか。	にこしたことはない:するのがいちばんよい。「早いに―？したことはない」	不过,每年都还是会吸上那么几根烟的。虽说离毛姆的世界已是相当遥远了,这里不过是作为大人小小的玩具而已。如果能够完全戒烟当然是再好不过了,不过偶尔吸上那么一两根也并无大碍吧？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7122.html

６０年前の今ごろ、米占領軍は日本のどこかに危険な兵器が隠されていないか調べ回っていた。東京？駒込にあった理化学研究所も疑われた施設の一つだ。	大约在60年前的这个时候,美占领军到处调查日本是否有将危险兵器藏匿于某处。位于东京。驹込的理化学研究所甚至也成为美军怀疑的设施之一。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7125.html
１１月下旬、米将兵らが現れた。「原子爆弾を作る機械だ」と決めつけ、粒子加速機サイクロトロンを壊しにかかる。重さ２００トン、同位体や原子核など先端研究に欠かせない装置だ。	11月下旬,美国的官兵们出现在这个研究所。他们不容分说地指摘回旋加速器"是制作原子弹的机器",并要将它付之一炬。而这种设备是进行同位体及原子核等先端技术研究不可缺少的装置。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7125.html
「何かの間違い。占領軍から使用許可を得ている」。開発に１０年を費やした仁科芳雄博士がいくら訴えても、将兵たちは耳を貸さない。解体して東京湾に沈めた。無念のあまり、博士は吐血して病に伏した。	"出了什么事儿了。我们可是从先生你们那儿获得了许可证的"。在此项开发上花费了10年心血的仁科芳雄博士无论怎样申述,官兵们都充耳不闻。机器被毁坏并投入到东京湾。由于过分的遗憾,博士吐血且卧病不起。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7125.html
「核物理の分野では高水準にあった日本が、サイクロの破壊で１０年は後れをとった」。東大名誉教授で仁科記念財団理事長の山崎敏光さんは語る。海中投棄が報じられると、米科学界からも「恥ずべき蛮行だ」と非難の声がわいた。	「当时在核物理的领域里已具有高水准的日本,由于回旋加速器的破坏,而整整滞后了10年」。东大名誉教授、仁科纪念财团理事长山崎敏光先生说道。将机器投弃于海里的消息一经报道,甚至遭到了美国科学界不绝于耳的批评之声,称此举「是可耻的野蛮行为」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7125.html
仁科博士の業績を伝える特別展が昨日、東京の国立科学博物館で始まった。海に消えた巨大装置の設計図のほか、後進たちと交わした手紙も公開された。戦前、中間子理論を米学者に酷評された湯川秀樹博士は「心外だ」「心細い」と書き送った。慰める仁科博士の復信が温かい。「せっかくの新理論だ、何とか仕上げよう」と。	宣扬仁科博士业绩的特别展于昨日、在东京的国立科学博物馆开幕了。除了消沉在海里的巨大装置的设计图之外,还公开了他和晚辈们的一些信件。战前,介子理论被美国学者批评得一无是处的汤川秀树博士曾在信中写到"令人遗憾""失望"之类的字样。对此进行安慰的仁科博士其回信令人感到十分温暖。信中写到「这是一项难得的新理论,想办法将他完成吧」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7125.html
書簡を整理した中根良平？元理研副理事長は筆まめぶりに驚いた。多い年には湯川博士が関西から３日に１通を出し、仁科博士も東京からこまめに返した。心通う便りの行き来がなかったら、湯川理論は完成せず、復興日本に希望を与えた初のノーベル賞もなかったかもしれないと考えた。	整理这些书信的中根良平。原理画研究所副理事长,对仁科博士勤于好动笔的情况感到十分吃惊。多年以来汤川博士每3天就从关西发一封信,而仁科博士也从东京不厌其烦地给其回信。中根先生认为如果不是有这些内心世界的不断交流,或许汤川博士的理论就无法完成,那么就无法获得给复兴中的日本带来希望的第一个的诺贝尔奖。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7125.html

家の薬箱に、タミフルがある。今年初め、家族がインフルエンザにかかった折に処方された残りだ。淡い黄色の小さなカプセルがこれほどまでに世界の注目を浴びるとは思っていなかった。	在家里的药箱中,有一种叫他米非而的药。这是今年年初,家人患流行性感冒时未服完的处方药。从未想过这淡黄色的小胶囊会受到世界如此程度的关注。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7129.html
スイスのロシュ社が独占供給する薬である。新型インフルエンザが懸念される中、事実上ただ一つ有効な内服薬として各国が備蓄に乗り出し、テレビや新聞が連日取り上げている。	乗り出し:進んでその物事に関係する。「資源開発に―？す」「調停に―？す」	这是瑞士的罗斯公司独家供货的药丸。在新型流感颇令人担忧的情况下,此药作为事实上唯一有效的内服药,而为各国积极储备。电视、报纸也连日对其进行报道。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7129.html
英紙は、「効能も品質も同じ薬を量産するには３年かかる」というロシュ社の主張を伝えた。台湾では「わずか１８日でタミフルの開発に成功」と報じられた。「特許など構わず、独自に作れ」と訴える声は途上国に多い。	英国报纸刊载了罗斯公司"要研发功效及性能相当的药需要三年时间"的主张。台湾则报称"仅用18天便开发成功他米非而。"同时还有许多发展中国家呼吁"不要管什么特许经营了,我们自己制作吧。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7129.html
あおりで、中華料理の香辛料でおなじみの八角という実が、産地の中国で高騰している。タミフルの合成に必要なシキミ酸が八角から抽出されると報道され、秋から出荷が急増した。ただし八角をそのまま食べても予防には役立たない。	あおり:ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。	受此冲击,中国菜中作为香料的八角的果实,在其产地中国价格暴涨。据报道制作他米非而所必须的芥草酸是从八角中提取的,因而从秋季起其产量就剧增。但不过如果直接食用八角,是起不到预防作用的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7129.html
前世紀で最悪のインフルエンザは、１９１８年のスペインかぜだ。世界の人口の半数が感染した。当時の本紙には「感冒猛烈、東京で死亡千三百」「薬の本場ドイツから輸入届かず」などの記事がみえる。実効散、消熱散、守妙といった名の薬の広告も目立つ。在庫不足で値上がりした薬があれば、副作用の訴えから細菌混入がわかって販売を禁止された薬もある。	上个世纪最为严重的流感是1918年爆发的西班牙感冒。世界上半数的人口受到传染。当时本报曾有"感冒严重,东京死亡人数一千三百人""感冒药产地德国生产的药还未运来。"之类的报道。实效散、退热散、守妙诸如此类药名的广告也十分引人注目。当时既存在着因库存不足而价格上涨的药品,也有从副作用的诉讼中明白细菌混入,而被禁止销售的药品。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7129.html
以来８０余年、医学はめざましく進歩したはずなのに、世界的な大流行への備えはあまり進歩していないようにみえる。たった一社の一つの薬に、人類の命運を背負わせるような方策しかないのだろうか。	在那之后的80多年中,尽管医学有了惊人的发展,但对于世界性大规模流感的预防却看似没有什么进展。难道我们的对策就只能把人类的命运全都托付给一个公司的一种药品吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7129.html

東京駅の丸の内口と八重洲口を結ぶ中央通路に、直径５センチほどの丸い目印がある。多くの人が気づかないまま、通り過ぎるか踏みつけていく。	在连接东京站的丸之内和八重洲口的中央道路上,有一个直径约为5厘米的圆形记号。许多人并不曾注意,就这么从走过或者踩踏而去。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7126.html
少し離れた柱に、「浜口首相遭難現場」という表示板がある。「昭和５年１１月１４日午前８時５８分、内閣総理大臣浜口雄幸は、岡山県下の陸軍特別大演習参観のため……１等車に向ってプラットホームを歩いていた。このとき、一発の銃声がおこり浜口首相は腹部をおさえてうずくまった」	在其附近的柱子上,有一块写着「滨口首相遇难现场」的牌子。「昭和5年11月14日上午8点58分,内阁总理大臣滨口雄幸,为了参观在冈山县境内的陆军特别大演习……首相从月台步往一等车厢。就在此时,一声枪响,滨口首相按住腹部蹲下身去」	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7126.html
東京駅によると、撃たれた場所は、いまの９？１０番の東海道線ホームにあたる。ホームが改修を重ねたため、現場の目印は、ホームの真下の通路に移されたようだ。	按东京站的位置来说,首相遭袭的地方,位于现在的9.10号的东海道线月台。由于月台经过反复改建,现场的记号,已经被移到月台正下方的道路之上。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7126.html
浜口は財政を引き締めるとともに、軍縮と国際協調の外交を進めた。そこを右翼に襲われた。「うむ、殺（や）つたナ」と同時に「殺られるには少し早いナ」と思った浜口は、一命を取りとめる。そして、暗殺に限らず、殺人は「野蛮国若しくは未開国にあつては……幾分（いくぶん）か恕（じょ）すべき点があると思ふのであるが、法治国？文明国に於ては、絶対に容（ゆる）すべからざる重大なる犯罪である」と書いた（「随感録」）。	滨口在缩紧财政的同时,积极地推进裁军及协调的国际外交。他也因此遭到了右翼的袭击。"嗯、到底是遭了黑手"同时他又想到"要取我性命还为时过早呢",抱有这样想法的滨口保住了一条性命。而且他还在书中写到"不仅仅是暗杀,杀人一事如果发生在野蛮国度或者尚未开化的国家……我认为多少开始可以宽恕的。可在我们这个法治。文明之国,则是决不允许的重大犯罪行为。"（《随感录》）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7126.html
容体が悪化し、翌年８月に死ぬ。それを待っていたかのように、満州事変が起こり、５？１５事件、２？２６事件と続く。テロと陰謀が渦巻き、およそ法治国？文明国とはいえなくなる。	滨口病情恶化,并于翌年8月离世。好像在等待着首相去世似的,之后满洲事变、5.15事件、2.26等事件接二连三地发生。恐怖活动和阴谋笼罩着整个日本,别说什么法治国家了,甚至连文明之国都无从谈起了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7126.html
中央通路から、丸の内南口に回り、改札口を出る。そこにも小さな丸い目印がある。「平民宰相」といわれた原敬がここで刺殺された。浜口襲撃に先立つこと９年、そういえば、これも今ごろの季節だった。	从中央道路,在丸之内南门处拐弯,出了检票口。那里也有个小小的圆形标记。人称「平民宰相」的原敬在这里遇刺身亡。那是发生在滨口遭袭9年前的事情。如此一说,（倒让人想起了）这个事件大约也是发生在如今这个季节。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7126.html

「２４時間はみんなに平等に与えられているもの。どうか、なんでも夢を持って一日一日を大切に過ごして欲しい……」。東京国際女子マラソンで見事に復活優勝した高橋尚子選手の優勝インタビューでの言葉に、不思議な説得力が感じられた。	"每个人都平等地拥有24小时。所以,请大家都带着梦想去过好每一个日子……"东京国际女子马拉松赛中巧妙地转败为胜并取得冠军的选手,高桥尚子在采访中所说之言,令人感到不可思议的说服力。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7131.html
インタビューの前段では、こう言った。「陸上をやめようかとも思ったこともありました。でも、一度夢をあきらめかけた私が結果を出すことで、今、暗闇にいる人や苦労している人に、「夢を持てば、また必ず光が見えるんだ」ということを伝えたい、私はそのメッセンジャーになるんだと、走りながら自分に言い聞かせていました」	在采访的前半段,她是这么说的。"我曾考虑过是否停止田径运动。但是一度想要放弃梦想的我又希望通过结果,将'只要有梦想,一定可以重见光明的'这种思想传递给还处于黑暗以及那些辛劳的人们。我一边奔跑着一边对自己说我就是那个信史。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7131.html
現実の世界は厳しい。夢を口にすれば、きれいごとに聞こえる。しかし、身をもって力を尽くし、闇の中に光を見た人の口から外に流れ出ると、夢という言葉に現実的な強い力が宿るように思われた。	现实世界是残酷的。如果只是把梦想挂在口中,那么听起来是件美丽的事情。但如此话是从尽了全力,从黑暗中努力奋斗实行愿望的人的口中说出,那么梦想这个词汇就会让人产生一种强有力的现实感。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7131.html
大きな、アテネ五輪という目標を失った後に独立し、新しい支援チームと手探りで道をたどってきた。今回の大会の間際には、足に肉離れを起こした。レースで将来に響くような事故があれば、本人もチームも批判されていただろう。	失去了雅典奥运会这个远大目标后高桥独立了,并与新的支援队探求新的方向。在此次大会,还拉伤了腿部肌肉。如果在竞赛中再次发生诸如此类影响将来的事故,本人和所在队伍都将遭到批评吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7131.html
長い、起伏のある過酷な道を行くマラソンは、レースそのものが人生行路を思わせる。大きな一かたまりで競技場を出た選手たちが、やがて小集団に分かれる。それもばらけて直線になり、ついには一人一人が点と点になって戻ってくる。	在这样漫长起伏,条件严峻的赛道上行进的马拉松,总不由得让人想到比赛过程其实就是我们行走的人生路。一大群从体育场出发的选手们,慢慢地分成小块。而这些小堆的选手终也散开成了直线。最后每个人又都变成小点点跑回终点。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7131.html
高橋選手は「チームのきずなが私を勝たせてくれました」とも述べた。夢を持てば闇の先に光が差すという、一つの願いが通じた。	高桥选手说道「团队的纽带给了我胜利的源泉」。如果拥有梦想,胜利之光也能照耀到黑暗之处。那么一个愿望就实现了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7131.html

切手の位置に子犬をあしらった、来年の年賀はがきの１枚を手に取る。裏返す。まだ真っ白な面に文字を書き入れ始めるのは、やはり今年も年末ぎりぎりか。	取过一张明年的贺年片,邮票的位置上是一只小狗的图案。翻到背面,开始往还是洁白的纸片上写贺词,又是岁末时分了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7123.html
作家の池波正太郎さんは、並外れて準備のいい年賀状について随筆を残している。「年が明けると間もなく、来年の年賀状の絵を描き、印刷屋へ出す」	作家池波正太郎先生,留有一篇关于非同寻常、很好地去准备贺年片的随笔。「新年刚过不久,就开始绘制第二年的贺年片,送到印刷厂去」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7123.html
「いくらなんでも気が早すぎる」「セッカチだねえ」などの声も耳に入る。しかし、千枚を超える年賀状を年末に書いていたのでは、とても書ききれない（「作家の四季」講談社）。	せっかち［1］―な／―に思い立った事をすぐ実行しなければ気が済まなかったり物事の結末に至るまでじっくり待つことが出来なかったり する△性格（様子）。〔はたから見て、もう少し落ち着いていた方がいいのに、という批評を含んだ表現〕「―な老人」	经常能听到 "不管怎么说总觉得太早了""真是个急性子啊" 这样的评论。但是,这千来张的贺年片如果等到岁末再来制作的话,是无论如何也无法完成的。（「作家の四季」讲谈社）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7123.html
夏から秋、そして師走にかけて、少しずつ宛名（あてな）を書いてゆく。これもまた、たのしみだという。「第一に字が下手だから、習字にもなるし、忘れかけていた人の名前を思い出して、おとろえかけた記憶力を再起させる役にもたつ」。今から２０年前、池波さんが還暦を幾つか過ぎた頃の文である。	从夏到秋,再到腊月,一张张地往卡片上填上收件人姓名。据说这也是一种享受。「首先字写得不好,这也能作为一种习字练习。（其次）去回想那些正要淡忘的人的姓名,还能够起到恢复正在衰退的记忆力的功效」。这是20年前,池波先生年过了花甲几年后所写的文章。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7123.html
今時分から師走にかけて、ぽつり、ぽつりと届くのが「喪中につき、年賀状は欠礼……」といった文面の便りだ。既にその訃報（ふほう）には接している場合も多いが、あの人の周りで今年そんなことがあったのかと知って、しんみりすることもある。	从现在开始到腊月,不时会收到写有"服丧期间,请恕不寄贺年片……"这样内容的信件。虽说很多场合已有不少人接到讣告,但也有人是接到信件后才知道身边竟还有人在今年遭遇如此不幸的,从而十分伤感。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7123.html
毎年、あまりにも早く年賀状が刷り上がってくる池波さん宅では、こんなやりとりがあったという。「もしものことがあったら、どうしますか？」「かまわないから、その年のぶんは出してしまうがいい」「でも……」「みんな、たのしみにしてくれているのだから、そうするがいいよ」「わかりました」。池波さんが６７歳で他界して、今年で１５年になる。	据说在每年都早早地将贺年片印制好的池波先生家中,曾有过这样一段对话「如果有什么意外事情发生该怎么办」「没关系的,把今年该寄的都寄出去就行了」「但是……」「大家都期待着呢,这样做就行了」「明白了」。池波先生在67岁时去世,至今已有15个年头。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7123.html

日本で一番古いという仏像を見たのは、２年前の春だった。奈良県明日香村の飛鳥寺の本尊、釈迦如来の座像で、３メートル近くある。７世紀の初め、女帝の推古天皇が仏師の鞍作鳥（くらつくりのとり）（止利）につくらせたという。	见到日本最古老的佛像是在两年前的春天。那是奈良县明日香村飞鸟寺内、釈迦如来的座像,近三米高。据说那是在7世纪初,女帝推古天皇让佛师鞍作鸟止利建造的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7127.html
後年火災で焼けた。修復のあとが痛々しい。しかし、一部は当時のままだという顔のあたりをしばらく眺めていると、かすかな笑みの中に古代のおおらかな息吹が感じられた。	佛像后来被大火焚烧。修复后总看着有些心痛。不过,远远地眺望那张据说还部分保持原样的脸庞,还是能够不由地感觉到那微笑中所蕴含的豁达气息。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7127.html
飛鳥寺は、大化の改新にもゆかりのある史跡だ。６４５年６月、豪族の蘇我入鹿（そがのいるか）を暗殺した中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は飛鳥寺に入った。そして甘樫丘（あまかしのおか）の自邸にこもった入鹿の父、蝦夷（えみし）とにらみ合ったという。	飞鸟寺,是和大化改新颇有渊源的一个史迹。６４５年６月,暗杀豪族苏我入鹿的中大兄皇子来到了飞鸟寺。而入鹿的父亲、蝦夷正盘踞在甘坚丘自己的家中。双方相互敌对。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7127.html
その甘樫丘のふもとの遺跡で、入鹿の屋敷の一部だった可能性のある建物などの遺構がみつかった。今回発掘された柱の穴から想定される建物や塀は、小規模なものだ。しかし、９４年には、すぐ近くから焼けた木材や土が見つかっている。１４００年近く前の時代への想像をかきたてる発見だ。	在甘坚丘山麓的遗迹中,发现的一些建筑遗址,很有可能是入鹿家宅的一部分。从这次出土的柱子上的小孔来看,该建筑物及其围墙均属小规模建筑。但是,94年在其附近发现了焚烧过的木材及泥土。这是一个激发人们去想象近1400年前那个时代的发现。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7127.html
「冬（ふゆ）十一月（しもつき）に、蘇我大臣（そがのおほおみ）蝦夷（えみし）？児入鹿臣（こいるかのおみ）、家を甘橿岡（うまかしのをか）に双（なら）べ起（た）つ。大臣の家を呼（よ）びて、上（うへ）の宮門（みかど）と曰（い）ふ。入鹿（いるか）が家をば、谷（はさま）の宮門と曰ふ……家（いへ）の外（と）に城柵（きかき）を作（つく）り、門（かど）の傍（ほとり）に兵庫（つはものぐら）を作る……恒（つね）に力人（ちからひと）をして兵（つはもの）を持（も）ちて家（いへ）を守（まも）らしむ」（「日本書紀」岩波書店）。この記述の通りだったとするならば、丘は砦（とりで）のようだったのかも知れない。	"冬十一月,苏我大臣暇夷与入鹿父子,双双于甘缰冈修建家园。勾结大臣,欲入宫门。入鹿称宅门为谷之宫……在宅门外竖起栅栏,在门边修建兵库……以强壮兵士守护家门。"（《日本书纪》岩波书店）如果真如此文记述,丘或许真的修建得如城寨一般。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7127.html
今、この丘には誰でも登れる。坂の上の見晴らし台から大和三山も一望できる。古代の権力が激しくせめぎあった舞台は、時にさらされ、穏やかな風景となって心をなごませてくれる。	如今,这座小山谁都可以攀登。从山坡上的眺望台上甚至可见大和三山。在古代权力争夺激烈的这个舞台上,随着时间的流淌,现如今已汇成恬静的风景温暖着我们。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7127.html

今からふた昔前、東京都内のある大学の教授が、授業の出席率の悪さに業を煮やして、こんな試験問題を出した。問題用紙には教授を含む数人の顔写真が刷られ、「私はどれでしょう」	大约在二十年前,东京都内某大学的教授,由于上课的出席率不佳而大为恼火,出了这样的一份试卷。试卷上印着包括教授在内的几个人的照片,"我是哪一位呢？"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7130.html
翌年、学生の間に出回ったノートのコピーに教授の写真が添えられていたのは、言うまでもない。授業に出ない学生にも言い分があった。毎年、すこしも変わらぬ単調な授業だったのだ。かつては自分の好きなテーマだけを延々と講義して、学生の興味や関心を顧みない大学教員が多かった。	不用说,第二年学生之间交流的笔记的复印件中,又添加了教授了照片。没有上课的学生对此事也颇有微辞。因为他们每年上的尽是些一成不变单调的课。很多大学老师没完没了地只是讲些自己以前喜欢的题目,根本不顾学生的兴趣和关注的内容。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7130.html
昨今は、どうも風潮が変わったようだ。某国立大が教員に配っている授業のやり方ハンドブックを見ると、次のように書いてある。ユーモアを交えて学生の興味をかきたてる。１回ごとの講義を読みきりでまとまったものにする。ビデオなどの映像に訴える。	近来,这种潮流似乎有所改变。笔者看到某国立大学在发给教员们的授课方法手册中,如是写到:以幽默的方式诱导学生的兴趣。读透每一次讲义并很好地进行归纳总结。使用录像等影像器材。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7130.html
毎回の授業の概要をプリントして配るのは常識だという。授業内容も、様変わりだ。政治学を例にとると、かつてはルソーの「社会契約論」などの古典を読んだり、欧州議会史などをこまごまと講義したりしていたが、今は郵政民営化などの現在の問題を使ったり、現職の日本の政治家を研究する授業もある。	据说把每堂课的要点印给学生是一种常识。上课的内容也该是多变的。以政治学为例,以前是读读卢梭的《社会契约论》等古典著作,或者详解欧洲的议会史,但现在也有在课堂中讲解邮政民营化等当今问题,或者研究现任的日本政治家的授课方式。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7130.html
ところがおもしろいもので、学生の間ではこんな意見も聞いた。「現代は情報があふれて、どれを読み、何を信じるべきか迷う時代。授業が現代の素材を扱うとその延長のような気がしてしまう。むしろ古典を読みたい」	不过令人觉得有趣的是,在学生中也有这样的意见。"现代是一个信息充斥的时代,也是一个令人迷惑不知该了解什么相信什么的时代。课堂上如果采用现代社会的体裁,反倒令人觉得更加迷惑。倒不如去读些古典作品。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7130.html
いつの時代も、学生の不満の種は尽きないと言うべきか、何事も配合とバランスが難しいというべきなのか。考えさせられる。	应该说不论什么时代,学生的不满总是无穷尽的,还是应该说凡事的配合其平衡总是件困难的事情。真是不能不思考呀。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7130.html

自民党が、結党から５０周年を記念する大会を開いて「立党五十年宣言」を発表した。「我々は国民の負託に応え、情理を尽くして幾多の問題を克服し、国家の安全と経済的豊かさを実現すべく、つねに主導的役割を果たしてきた……」	自民党召开了建党50周年纪念大会,并在会上发表了《建党50周年宣言》。"我们不负国民的众望,竭尽全力地克服了许多问题,为了国家的安全和经济的富裕,我们一直发挥着主要作用……"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7173.html
戦後の復興期から半世紀のほとんどの間、政権を担ってきたという自負がほとばしるような文面だ。記念の「宣言」である以上は、勢いづくのは仕方がないのかも知れない。しかし、「情理を尽くして」のくだり一つをとってみても、世に異論はずいぶんあるだろう。	字里行间中掩饰不住,战后复苏这半个世纪的大部分时间,其承担政权的那种自负。既然是作为纪念"宣言",写得豪情万丈或许也是情非得已之事。但是,单看这"尽情尽理"一说,似乎舆论还颇有争议。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7173.html
「人情と道理」を尽くすことは、かなり難しい。長い歴史の中では、数を頼んで国会に臨んだこともあったはずだ。議席を多く占めれば占めるほど、その危険と誘惑とは増えてゆく。今のような時だからこそ、党の内外で、情理を尽くすよう努めるべきではないのか。	想要尽可能地"尽情尽理"是相当困难的。在漫长的历史中,应该也还存在着依靠席位而掌控国会的事情。越多地占有国会的议席,其威胁和诱惑也越大。所以此时,不更应在党内外尽可能地"尽情尽理"么？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7173.html
宮沢元首相が、気になる発言をしていた。「ポスト小泉もこんな言論が封殺された状況では展開のしようがない。もっと自由な議論がなきゃいけないでしょうね」。そんな状況があるとすれば、長く党名に掲げ続けてきた「自由」と「民主」も揺らぐだろう。	原宫泽首相,曾做过一次引人深思的发言。「即便是邮政小泉,在这种言论被封死的状况下是无法大有作为的。我们难道不是需要更加自由的言论吗」。如果一直处于这种状况之下,自民党长期以来所声称的「自由」「民主」的旗号也将遭受摇动吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7173.html
５０周年の記念に、自民党本部では、前庭にコブシの木を植えた。「生命力が強く、過酷な状況でも立ち枯れしない。自民党もどんな逆風が吹いてもくじけないように、と選んだ」そうだ。	值此50周年纪念,自民党在其总部的前院种下了辛夷树。据说是因为辛夷树「生命力极强,即使在严酷的状况下也不会枯萎。所以选了此树,希望自民党不管在怎样的逆境中也要傲然不败」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7173.html
コブシという名前は、集合果が握り拳に似ていることに由来している。しかし、実際の政治では、くれぐれも数にまかせて拳を振り下ろすようなことがないように願いたい。	辛夷其名源于其复合果形如握拳。但衷心地希望在实际的政治中,不要再发生凭借数量依靠拳头之类的事件了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7173.html

かねがね不思議に思っていた光景を、ことしも目にした。場所は東京？銀座である。老若男女が朝から黙々と列をなす。めざすは年末ジャンボ宝くじだ。大阪や名古屋、福岡でも行列ができる。	今年又看到了很久以前就觉得不可思议的情景。地点是在东京的银座。男女老少从早晨就开始静静地排着队伍。目标是为了年底的大型彩票。大阪、名古屋和福冈也排起了长长的队伍。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7177.html
銀座では、１番売り場の列がとくに長い。隣の２番ならすぐ買えるのに、「１等を当てるには１番だ」と縁起を担ぐ人が多いからだ。売る側も心得ていて、ちゃっかり１番だけ窓口を二つ設けて大量にさばいている。それでも大安のきのうは「３時間待ち」だった。	在银座,1号出售点的队伍排得特别长。如果是在隔壁的2号售点马上就可购得彩票,但还是有很多人迷信兆头,声称"要中头奖就要在一号点购买。"卖方也深谙此道,单单在一号卖点设了两个窗口,大量销售彩票。即便如此,在昨天这个大吉日里,也还是"排队等了三小时"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7177.html
来月でもゆっくり買える。「残り物には福がある」ともいう。なのに、なぜ、いま並ぶのだろう。「先んずれば人を制す」「並ぶ努力が幸運を招く」と力んでみても、しょせん運まかせだ。なにしろ１等は１千万枚に１枚しかないのだから。	しょせん［0］「所〈詮〉（副）:归根到底、毕竟、反正、终归どんな手段を講じても、普通の意味ではその域を多く出ることは まず無かろう、ということを表わす。「庶民にとって、マイホームは―〔＝結局〕紙の夢にしか過ぎないのではないか／―〔＝とうてい〕かなわぬ望み」	其实在下个月也还可以悠哉地购买。都说「剩下的东西有福」。但为何,现在又排起了长长的队伍呢。大家都憋着一股劲,试图「先发制人」,期待「排队的努力能招来幸运」,说到底也就是凭运气。毕竟在１千万张中只有一张能中头奖。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7177.html
６０年前の戦争末期、戦費調達のために売られた「勝札」が、現在の宝くじの原型だ。１等賞金は１９６８年に１千万円になる。その１等が４０本に増えた７６年には客が売り場に殺到し、２人の死者も出た。その後も１等は増額され、９６年に１億円を超え、９９年から「１等と前後賞合わせて３億円」が宣伝文句になる。	60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7177.html
買いもしないで、つい３億円の使い道を考えて笑った覚えがある人もいるだろう。かと思えば、当たりに気づかぬ人も多い。昨年の年末ジャンボの１等約７０枚のうち５枚、１０億円分がまだ換金されていない。随分と値の張る「うっかり」だ。	或许某些人还存留着"即便不买,但只要想到3亿日元的用途就会忍不住发笑"这样的记忆吧。虽说有这样的想法,但还是很多人认为不可能中奖。去年年终大奖,70个一等奖中至今还有五个、合约10亿日元的奖额至今尚为兑换成现金。真是超值钱的"不留神"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7177.html
億単位のお金の話で、ヤンキースの松井秀喜選手の契約額６０億円余を思い出した。宝くじなら、なんと２０年続けて「３億円の大当たり」か、と。	60年前的战争末期,为了筹措战争费用,而发售的「胜利彩票」,是现在彩票的原型。头奖的奖金在1968年达到了1千万日元。而在这个1等奖数额增加到40个的76年,客人纷涌而致涌到卖场,甚至造成了2个人员的死亡。此后头等奖奖金节节攀升,到96年超过了1亿日元。从99年开始,「1等奖前后的奖金共计3亿日元」也成了宣传广告。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7177.html

パリの地下鉄の運転室に入ったことがある。もちろん取材の許可は得ていたが、レールの先をにらむ運転士の視野に入らないよう、立つ位置には常に気を使った。	笔者曾进入巴黎地铁的驾驶室。当然是在取得采访许可的情况下,而且一直注意着自己所处的位置,以避免进入驾驶员观察前方轨道的视线。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7174.html
今月、電車を運転中に３歳の長男を運転室に入れたとして、関東の私鉄、東武鉄道の運転士が懲戒解雇された。この件が報道されると、東武本社には賛否の意見が約２千件も寄せられた。ほとんどが「厳しすぎる」と解雇に批判的だった。	本月,关东的私营铁路公司,为了惩戒在列车运行中让其三岁长子进入驾驶室一事,而解雇了东武铁道的该驾驶员。此事一经报道,东武总公司竟收到了2000多份赞同或反对的意见。大部分来信都批判解雇之举 "过于严厉"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7174.html
東武によると、３０代の運転士で、埼玉県から千葉県へ向かう普通列車を運転していた。この乗務で勤務が終わる予定だった。途中駅で、運転士の妻が長男と２歳の長女を連れて先頭車両に乗り込んだ。	据东武公司介绍,这名30多岁的驾驶员,平时驾驶的是从崎玉县开往千叶县的普通列车。原本在这次驾驶任务完成后就将结束当日的工作。在途中车站,该驾驶员的妻子携其长子及两岁的长女进入了首节车厢。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7174.html
父親の姿に興奮したのか、男児が運転室のドアをたたき「パパ」「パパ」と声をあげた。妻はむずかる女児を抱きかかえて手がはなせない。注意しようと運転士がドアを細く開けたすきに男児は運転室に駆け込んだ。連れ出そうとすると、泣いてしゃがみこむ。約４分の子連れ運転となった。	或许是因为看到父亲十分兴奋,男孩儿拍打着驾驶室的车门,高声地喊道"爸爸、爸爸。"妻子怀抱磨人的女儿,无暇顾及。在驾驶员稍稍打开门缝想要提醒他的这个空挡,小男孩儿钻进了驾驶室。驾驶员想要带他出去,而男孩儿则哭泣不肯起身。就这样在带着孩子的情况下列车运行了约4分钟。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7174.html
解雇処分を巡っては、本紙にも賛否の意見が寄せられた。「もしも大事故が起きていたら運転士は一生後悔したはず。解雇されて当然」「３歳児が将来、解雇理由を知ったら深い傷になる」	围绕解雇一事,本报也收到了不少赞同和反对的意见。"如果发生重大事故,驾驶员会后悔一生。被结果是理所应当的。""这个三岁的孩子,将来如果知道父亲被解雇的理由,将会受到很深的伤害。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7174.html
安全運行がすべてに優先するのは言うまでもないし、家族を先頭車両に乗せるべきではなかった。それでも、多くの人命を預かる仕事だと再認識させたうえ、再び乗務の機会を与えるかどうか検討するといった選択肢はなかったのだろうか。勤労感謝の日のきのう、電車の運転室のドアの前で思いを巡らせた。	不用说安全运行是该首要考虑的问题,让家人进入首节车厢也是不应该的事情。但是,让该驾驶员再次认识到这是一项肩负着众人生命的工作之后,难道就没有一项"讨论一下是否再次给其一次重返岗位机会"的选择呢？在昨天勤劳感谢日的这个日子里,在列车驾驶室的门前,不由得让人想起这许多。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7174.html

天皇ご一家の写真が、昨日の紙面に載った。女性天皇や女系天皇を容認するという「皇室典範に関する有識者会議」の報告書の内容を伝える特設面だ。	昨天的报纸上刊载了天皇一家的照片。这是为了传达「有关皇室典范的有识者会议」这份报告书内容而特设的版面,其内容是接受女性天皇和女系天皇。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7175.html
もし、皇室典範が報告の通りに改まれば、写真の範囲に限っても皇位継承資格者は２人から５人に増える。皇太子さま、秋篠宮さまに、それぞれの女のお子さま３人が加わる。この小さな人たちの健やかな成長を願う一方で、法によって人生と将来が左右される立場の厳しさも感じた。	如果,皇室典范按报告进行修改,即使是在照片限定的范围内,皇位继承资格者也将从2人增加到5人。皇太子殿下、秋筱宫殿下,另外还将增加他们各自的女儿3人。在我们祈愿这些小公主健康成长的同时,又感觉到他们的人生和未来将被法律所左右的这种身份的严酷性。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7175.html
有識者会議は、このままでは皇位継承が立ちゆかなくなるのを避けるにはどうすべきか、という課題に答える線で結論を出した。骨の折れる作業だったかも知れない。報告への評価はいろいろあるだろうが、世論の支持が比較的得やすい方向でまとまったようにみえる。	在有识者会议中,该如何做以避免用这样的方式维护皇位的继承,就此课题,与会者以线条作了结论。或许这是一个颇费心思的工作。对于报告的评价是多种多样的,但舆论的支持似乎在比较容易接受的方面达成了一致。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7175.html
ただ吉川弘之座長の言葉で、やや疑問の浮かぶところがあった。「ただちに現実の制度として発効することを考えて議論を進めてきた」と説明しつつ、皇太子ご夫妻に男子が誕生した場合の継承順位については「そういう仮定の話は議論の俎上（そじょう）に載せなかった」と述べた。	只是在会议主持吉川弘之的发言中,倒有些地方令人心生疑惑。吉川解释说"我们考虑的是立即将此结论作为现实制度生效,而进行议讨论的。"他又说到"皇太子夫妇如果生下男孩儿,关于其继承顺序"这样一个假设的话题我们并未曾进行过讨论 "。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7175.html
「仮定の話」は、いつ現実になるか分からない。それを議論の俎上に載せないのでは実際的ではないと思う。ただ、それを有識者の会議という場で論じることの困難さも理解できなくはない。	我们尚且不知「假定的话题」何时得以实现。但如果不随意对其进行评价,他就不是真实的。只是,把此议题放在有识之士会议这种场景下进行讨论的困难性,也并非不能理解。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7175.html
本社の世論調査では女性天皇への支持は多いが、第１子優先かどうかでは分かれている。この微妙で肝心なところは、国会の場ではどう判断されるか。論議は結論を急いで期限を切ることなく、世論も確かめながら進めてほしい。	在本报的民意调查中对女性天皇的支持还是相当多的,只是在是否长子优先继承这个问题上还存在分歧。这个细致而又重要的问题,在国会又将做出怎样的判断呢。讨论并不急于得出结论也没有期限,所以希望能够在很好倾听民声的同时很好地推进此项议题。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7175.html

アフガニスタンの街なかで、車体に日本語を記した中古車の多さに驚いたことがある。大半が商用車で、社名や品名が元のまま残っている。米軍による軍事掃討が続いていたころの話だ。	在阿富汗的街道上,还有许多车身上写着日语半新不旧的车辆,对此笔者曾感到十分意外。这其中有大部分是商用车,还原样保留着公司及商品的名称。说来这已是美军军事扫荡持续不断时期的事了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7176.html
例えば「○○保育園」と書かれた送迎バスが、武装したアフガン男性を運んでいる。地雷原に近い悪路を行く米軍の車両には、大きく「ユニ？チャーム」とある。ほかに「ＪＡ盛岡市」や「大阪ガス」も見かけた。漢字やカナが醸すのどかな雰囲気が、戦乱の地には何とも不似合いだった。	譬如写有「○○保育园」的迎送巴士,却运送着全副武装的阿富汗男性。在接近地雷中心极差路况上穿梭的美军车辆上,却写着大大的"独特。饰品"。除此之外还能见到写有「JA盛冈市」「大阪煤气」等字样的车辆。但是汉字和假名所烘托出的这种娴静气氛,总和战地显得格格不入。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7176.html
なぜ日本語を消さないのか。地浴～ブールの業者は「文字が元のままなのは日本で無事故だった証拠。並の日本車より高値がつく」と説明する。現地で塗装し直す際に、わざわざ「日本語は残して」と頼む客もいるそうだ。	为何不将日语抹去呢？当地喀布尔的同业者说道「文字原封不动是车辆在日本未曾发生过事故的一个证据。这说明它比普通的日本车量拥有更高的价值」。据说也有客人在当地给汽车重新上漆时,特地要求"原样保存日语"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7176.html
日本中古車輸出業協同組合によると、日本で用済みとなった車は年式のわりに走行距離が短く、故障も少ない。アフガンに限らず、中東やロシア、最近では南米やアフリカでも好評だという。	据日本二手车出口联合工会介绍,在日本退役的这些汽车,除了样式的比较老旧之外,它们的行车距离都很短,故障也少。据说不仅是阿富汗,日本车在中东、俄罗斯,最近在南美和非洲也深受好评。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7176.html
盗難車を売りさばく闇のルートもあるらしい。レバノン元首相が自動車爆弾で暗殺された事件では、神奈川県相模原市で昨秋盗まれた日本製トラックが使われていた。警視庁の鑑識課員が国連調査団に加わり、残された破片から持ち主を特定した。	但据说也有贩卖偷盗车的黑市途径。在原黎巴嫩首相因汽车爆炸而被暗杀的事件中,使用的是神奈川县相模原市去年秋天失窃的日本制卡车。警视厅的鉴定科成员参加了联合国调查团,从残余的碎片中锁定了肇事人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7176.html
盗まれた車の運命をたどるのは難しいが、正規の輸出分だけで年間約１１０万台にのぼり、行き先は熱帯から極北まで世界１６０カ国に及ぶ。職場や家庭で慣れ親しんだ車の余生である。願わくは、戦争や暗殺とは無縁の平和な仕事に就いてほしいものだ。	探求失窃车的命运是困难的,但是仅按正规手续汽车的年出口量就达到了110万部,它们销往的国家从热带到地球的最北端遍及世界160个国家。这将是在公司或家庭伴随人们多年汽车的余生。希望它们能够在与战争及暗杀毫不相关的岗位上继续服役。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7176.html

あたりに人気のない建設現場を、風が渡ってゆく。敷地の囲いのすき間から建物が見える。既に見上げるほどに高く組み上げられているが、工事はもう進まない。	风掠过附近那冷冷清清的建筑工地。透过工地围墙的缝隙可以看见里边的建筑物。建筑物已高高地建起,已经需要仰视了,但工程却已无法进展。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7178.html
建築士による耐震データの偽造で工事が中断した、東京近郊のマンションの一つを見た。「安全を総（すべ）てに最優先する」。建物の覆いに掲げられた建設会社の標語だが、肝心の建物の安全の方が否定されてしまった。建設中に廃虚となったその姿は、寒々しい。	笔者前往参观了一座因建筑师伪造耐震数据而使工程被迫中断的公寓。"安全至上",这是悬挂在建筑物之上建筑公司的标语,但是,此建筑却在最为重要的安全方面遭到了否定。施工中便成为废墟的那种光景,让人感到阵阵寒意。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7178.html
旧約聖書の「創世記」に、バベルの塔が出てくる。「さあ、我々は一つの町を建て、頂きが天に達する塔を造り、それによって我々の名を有名にしよう」（岩波文庫？関根正雄訳）。人間のおごりを憎んだ神は、彼らの言葉を乱して互いに通じないようにしたため、塔の建設は止まった。	在旧约圣经《创世纪》中,提到了巴贝尔塔。书中写到:来,让我们建造一座城市,修筑一座可通天顶的搭,我们就会因此而成名。（岩波文库？关根正雄译）。厌恶人类的这种张扬,神搅乱了他们的词汇使之无法互相交流,塔的修建因此而终止。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7178.html
現代の塔の建設を巡る言葉の乱れは、データ偽造の発覚から始まった。建物にかかわった人たちが話すのは日本語には違いないが、互いに通じ合っていない。	围绕着现代塔建设大家的众口不一,是从数据伪造被发现开始的。和这些建筑物相关的人们所说的自然是日语,然而他们的说法却无法一致。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7178.html
建築士や建設会社、販売会社、検査会社などが入り乱れてしゃべるのだが、真相がどうだったのかが見えてこない。捜査という通訳が早急に入って、言葉の乱れをただすしかないのだろう。	建筑师和建设公司、销售公司、检验公司等众说纷纭纷纷推脱,使得人们无法看清真相是怎样的。或许只有搜查这个"翻译"早早介入,才能辩明这众口不一的真相吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7178.html
やはりデータの偽造で問題になっている都内の入居済みのマンションに行く。皮肉なことに、模範となる優良物件として、偽造の発覚前に業界団体の優秀事業賞を受けた。外壁はグレーと茶に彩られ、落ち着いたたたずまいを見せている。しかし、その内側には、いつ起こるかも知れない地震への恐れと憤りとが満ちているようだった。	笔者去了趟因数据伪造而产生问题,居民却已经入住的高级公寓。令人讽刺的是,作为模范的优质示范工程,其外墙粉刷成灰色和茶色,看起来显得素雅沉稳。但公寓内部,却充满着对不知何时发生地震的恐慌和愤怒。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7178.html

右の手のひらを、胸のあたりで下に向ける。そして水平に小さく回す。手話で、「子ども」を表す手の動きの一つだ。頭をなでるようなしぐさからは、幼い命をいとおしむ気持ちまでが伝わってくる。	把右手放在胸前,掌心向下。然后在水平方向轻轻地转动。在手语里,这是表示孩子的一个手势。这个看似抚摸头部的动作,传递着对幼小生命的怜爱。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7179.html
身長１２０センチというから、ちょうど手話で「子ども」を表す時の右手の下あたりの背丈になるのだろうか。学校からの帰りに殺害された広島市安芸区の小学１年の女子児童は、その体を折り曲げられ、家庭用ガスコンロを梱包（こんぽう）する段ボール箱に押し込められた姿で発見された。いたいけな子に対するむごい犯行に、胸が詰まる。	若说身高1米20,大概正好是用手语表达"孩子"这个词汇时,右手向下的这个高度吧。从学校回家途中被杀害的广岛市安艺区的小学一年级女生,尸体被卷曲着塞入家用燃气灶的瓦楞纸板箱中。对可爱小童所施行的这种灭绝人道的罪刑,真让人心里难受。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7179.html
事件が発生してから８日後の昨日、３０歳の男が、殺人と死体遺棄の容疑で広島県警に逮捕された。県警によると、通学路沿いのアパートに住んでいる日系ペルー人で、容疑を否認したという。	在昨天事件发生后的第八天,广岛县警局以杀人和弃尸嫌疑罪逮捕了一名30岁男子。据县警局介绍,这是一名居住在上学必经之路公寓的日裔秘鲁人,但其否认了此项罪名。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7179.html
調べでは、事件の直前、容疑者が自宅の前で女児と話をしているのが目撃されたという。段ボール箱などの遺留品の捜査でも容疑者に行き当たったというが、取り調べは始まったばかりで、犯人と確定したわけではない。県警は捜査を尽くして、事件を究明してほしい。	据调查,在事件发生不久前,曾有人目击疑犯在自家门前和这名小妹妹说话。据说对瓦楞纸板箱的调查全部指向了该疑犯,但调查取证才刚刚开始,也还不能确定此人就是犯人。希望县警局能尽快搜查,探明事件真相。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7179.html
小１女児、小１女児、小２女児、小１男児、小２女児。昨年までの約１０年間に、全国各地で下校中に子どもが殺害された事件をたどると、低学年、特に入学して間もない１年生が被害に遭う例が目立つ。例えば、せめて小学校の低学年まではバスで送迎をするといった手はないものだろうか。	小学一年级的女生、小学一年级的女生、小学二年级的女生、小学一年级的男生、小学二年级的女生。到去年大约这10年期间,只要探求一下全国各地、放学途中小孩遇害的事件,就会发现低年级学生、特别是入学不久的一年级学生遇害的事件尤为醒目。难道就不能采取什么方法,例如、至少用巴士接送小学低年级吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7179.html
下校時の安全を百％確保することは難しい。しかし、幼い命が再び絶たれないよう、手だては探り続けたい。	要确保放学时学生100%的安全是困难的。但是,希望能够继续寻找一些手段,不要让幼小的生命再次泯灭。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7179.html

「耐震偽装マンション」を買わされた人たちの救済策の全体像が、なかなか見えてこない。耐震データを偽造した建築士の他、見逃したり、売ったりした側の責任の取り方が判然としないが、すぐにも必要な代わりの住まいや税金の扱いでは、自治体による違いもみえる。	对购买"耐震数据伪造危房"人们所实施补救政策的总体方案总不见出台。除伪造数据的建筑师以外,对无视事件发生的相关部门及销售方责任的认定也一直未见明朗。而对于必须马上迁徙的临时住所和所需缴交的税金方面,各自治体却表现出不同的态度。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7180.html
川崎市では、今年度中の固定資産税などを免除し、市営住宅の使用料を３カ月に限り免除する。横浜市も原則３カ月間、市営住宅を無料にするという。一方、東京都では、税の面での優遇措置はとっておらず、昨日始まった移転先としての公的住宅の家賃についても「同規模の住宅並みの負担をお願いする」という。	川崎市,免除了这些房主本年度的固定资产税,及3个月的市营住宅使用费等。据说横浜市原则上也免除了3个月的市营住宅费用。而另一方面,东京并没有在税费方面采取优惠措施,而且就始于昨日的公用住宅搬迁住所,还提出了"希望按同规模住宅的普通费用缴交房租"的要求。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7180.html
自治体は、マンションの住民に対して、退去の勧告や使用禁止命令を出す立場にある。危ないから出ろと言っておいて、お金の面での救済がなければ、被害者は、住めないマンションのローンと新しい住まいの家賃との二重の支払いを強いられる。	自治体对于公寓居民,所处的立场是劝告居民搬出或者下达禁止使用的命令。由于危险而要求居民搬离,但如果没有在金钱方面实施补助,受害者却只能被迫负担无法居住危房的贷款和新居的房租这两重费用。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7180.html
川崎市では、災害で住まいを失った場合に準じて優遇を決めたという。東京都では、自然災害ではなく人為的な被害で、責任の所在もはっきりしているから優遇はしない方針という。	据说在川崎市,决定按在灾害中失去住所这种情况为基准提供补偿。而在东京,则因为此事件并非自然灾害而是由人为因素造成,责任所在清楚明白,故不施行优待政策。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7180.html
住めない家を買わされたことと、常に地震による倒壊の恐怖を抱えていることで、被害者は皆、同じ立場にある。その救済策が、マンションがどこに建っているかだけで大きく違うのは、被害者には割り切れないだろう。	购买了无法居住的住宅,并经常笼罩在房屋可能因地震而引起倒塌的恐惧中,在这些方面,受害者们所处的立场都是相同的。因此,补助政策只因公寓所处地点的不同就有如此大的差异,这一点受害者们恐怕无法接受。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7180.html
行政の「横並び」は、目立つのを嫌う役所仕事の問題点となってきた。しかし、被害者にとって前向きと思えるような線での横並びなら、悪くない。	行政上的"平等对待"成为讨厌突显的政府部门的问题所在。但是,对于受害者而言,如果采用的是积极"平等对待"的方针,似乎并不是一件坏事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7180.html

昨日の夕方近くだった。広島市の女子児童の殺害事件について書いたコラムへの感想のお便りを手にした。幼い子をもつお母さんで、住んでいる九州の町でも、先日児童が車の中から声をかけられ、注意を促すプリントが配られたという。	昨日傍晚时分,笔者接到了一封对专栏中曾经写到广岛市女童遇害事件的感想信。这是位年幼孩童的母亲,信中说到即便是在自己居住的九州,前些天也还看到有人在车上对小孩打招呼,分发提请孩童注意安全的传单。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7181.html
ＰＴＡなどが巡回し、安全マップを作ったそうだ。親や学校、地域の人たちが死角をなくそうと必死になっている様子がうかがえた。そこへ、茨城県で幼い女の子の遺体が発見されたとの報が入ってきた。そして夜には、栃木県内で行方不明になっていた女児と確認された。子どもを守ろうとする努力への挑戦にすらみえる。	据说教师家长联合会到处巡视,并制作了安全地图。从中可见孩子家长、学校及当地的人们努力做到不遗漏任何死角的情况。而此时,却传来了在茨城县发现女童尸体的消息。并于当夜,就已确认她是在栃木县失踪的女童。此事件甚至可看作是对努力保护孩童人们的一种挑战。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7181.html
広島市の事件で逮捕された容疑者は犯行を認める供述を始めた。弁護士に不可解なことを言ったという。「悪魔が自分の中に入ってきて体を動かした」。日本の通学路は「悪魔」の所業を許すような恐ろしい道になってしまったのか。	在广岛市事件中被逮捕的嫌疑犯开始了其犯罪供诉。据说他对律师说了令人费解的事情。"恶魔进入了自己的身体让自己去做这件事情"。难道日本上学的道路竟成了允许恶魔行事的可怕之路吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7181.html
遠い昔、小学校に通った道には、地域の人たちの幾つもの目があった。何か変化が見つかれば、その信号は波のように伝わっていくようだった。今は見知らぬ人が居ても必ずしも変化とは感知されないし、都会は見知らぬ人で満ちている。	很早以前,当地人在前往小学的必经之路上,设置了好几个监控。只要发现什么异常,其信号就会像波一样迅速地传递给人们。而现在即使有陌生人存在,也无法感知到任何变化,城市里遍布着陌生人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7181.html
先日のコラムは、幼い子の頭をなでるようなしぐさで「子ども」を表す手話のことから書いた。九州からのお便りに、こんな一節があった。「「愛す」「大切にする」の手話は、円を描いた手の下にもう片方の手をそえます。寒い時、手の甲をこするように」	前些天的专栏,是从看似抚摸孩子头部的动作,表示的是"孩子"这个话题开始写的。在九州的来信中,有这样一段话。"爱""珍惜"这样的手语,像是给划圆圈的手又添上了另一只手。就好似在寒冷时节,揉搓着手背一般。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7181.html
幼い子のいる人もいない人も、手と手を合わせて、「守る目」をつくれないものだろうか。	不论是否有年幼孩童的人,只要齐心协力,就一定能编织一张守护网吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7181.html

米大リーグ入りを決めた城島健司捕手の英語力を、米紙が相次いで取り上げた。「試合中に話すのは捕手の大切な仕事。英語が得意でない日本人に務まるのか」と。	美国报纸相继报道了进入美大联赛的关键人物城岛健司接球手的英语能力。报纸评论「在比赛中说话是接球手的重要的工作。而英语不擅长的日本人是否能胜任接球手一职呢」。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7182.html
英語に定評のある長谷川滋利投手も、渡米直後は言葉の壁に泣いたそうだ。英語に疲れるとトイレに逃げ込み、日本語の本を読みふけった。それが今や通訳ぬきで会見し、英語習得法を説く本まで出版した。	据说英语得到公认的长谷川滋利投球手,赴美之后不久就曾为语言的障碍问题而哭泣。疲于英语的使用他一度逃进了厕所,在那里埋头阅读日语书。但就是这位谷川投球手,现在无需翻译就能够出席记者招待会,甚至还出版了英语学习法的解说本。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7182.html
中国の卓球リーグに飛び込んだ福原愛さんは、みごとな中国語を操る。発音も本格的で、地元のテレビ番組に出演して人気が高まった。ゴルフの宮里藍さんも英語で堂々と応じている。	加盟中国乒乓球连盟的福原爱,会说一口漂亮的中文。发音也很纯正,她参加了当地地的电视节目而倍受好评。高尔夫球选手宫里蓝也能很好地用英语与人应对。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7182.html
逆に日本へ来た外国人選手はどうか。たとえば角界は徹底した日本語漬けで知られる。朝青龍関も入門してすぐは言葉に苦労した。顔色の悪い兄弟子をいたわるつもりで「関取、顔悪いっすね」と声をかけ、猛烈に叱（しか）られている。	反之,那些来到日本的外国选手有如何呢？例如,相扑界完全使用日语这一点是众所周知的。朝青龙关入门后马上就而辛苦于日语的使用。对了表达对脸色不好师兄弟的关心,他主动打招呼"关取,脸（色）不好好",而招到强烈训斥。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7182.html
予習なしで来日し、通訳はおらず、日本語学校にも通わない。それなのにみるみる上達するのはなぜか、と早大教授の宮崎里司さんは外国人力士や親方ら約３０人に面談した。わかったのは、相撲界がサブマージョン式の言語教室になっていたことだ。英語で水没や浸水を意味する。泳ぐかおぼれるか、異言語の海に手荒く放り込む。	没有接触过日语就来日本,没有翻译,也没有上过语言学校。这种情况下,日语水平却一天天见长,这是为什么呢。早稻田教授宫崎里司先生和外国力士及其教练约30人进行了交谈。从中可知,相扑界其实就是sabumajon式的语言教室。这在英语中表示的是没于水中和浸水之意。到底是游泳或是溺于水中,总之是已经置身于异语言的海洋中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7182.html
英語の海にこぎ出せば、誰にもトイレに隠れたくなる日があるだろう。けれども大リーグは弁論大会ではない。日米の野球に通じたバレンタイン監督も「形容詞の用法や動詞の時制が理解できても捕手の仕事には役立たない」と米紙に語っている。心配するには及ばないようだ。	如果能够在英语的海洋里畅游,又有谁想躲在厕所里呢。但是大联赛并不是辩论大会。通晓日美棒球的圣瓦伦丁导演也曾在美国报纸上发表评论"即便是理解了形容词的用法及动词的时态,对接球手的工作也没有任何帮助"。看样子城岛接球手并没有什么好担心的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7182.html

ラジオから日本軍の真珠湾攻撃の報が流れてきた。「アメリカと戦争が始まったよ」。若き日の池波正太郎が言うと、日清？日露戦争を体験した祖母は平然として「また戦（いく）さかえ」とこたえた。「ちえッ。落ちついている場合じゃないよ」とどなりつけて家を飛び出す。日本が米英に宣戦布告した１９４１年、昭和１６年１２月８日の朝である。	广播中传出了日军袭击真珠湾的消息。"同美国开战啦",当时还很年轻的池波正太郎才刚这么说到,经历过"日清、日俄"战争的祖母很淡然地回答到"真是战事频繁"。"哼！这可不是平心静气的时候。" 池波很生气地冲出家去。日本对英美宣战是在1941年、昭和16年12月8日的早上。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7231.html
東京？浅草の家を出て日本橋で友人と会った後、レストランに行く。カキフライでビールを２本のみ、カレーを食べてから銀座で映画「元禄忠臣蔵」をみた。「映画館は満員で、観客の異様な興奮のたかまりがみなぎっていた。いずれも私のように、居ても立ってもいられない気持で映画館へ飛び込んで来たのだろう」（「私の一本の映画」キネマ旬報社）。	离开了东京。浅草的家、在日本桥见过朋友之后,池波去了餐馆。只吃了些油炸牡蛎、喝了两瓶啤酒,吃过咖喱之后在银座看了场电影《元禄忠臣藏》。"电影院满座,到处弥漫着观众异样、高涨的兴奋之情。所有的人都和我一样,是以一种坐立不安地心情奔到影院中来的吧。" （「我的一部电影」kinema旬报社）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7231.html
「聴きいる人々が箸（はし）を捨てた、フオークを捨てた、帽子もオーヴアも脱いだ……全員蕭然と直立し頭を垂れ、感極まつてすゝり泣く人さへあつた」。東京？神田でラジオの開戦の放送を聴く人々の姿で、「同じやうな感激の光景は全国至るところに描かれた」と、本紙３面のコラム「青鉛筆」は伝えた。	"听到此消息的人都扔掉了筷子、扔掉了叉子,脱掉了帽子和外套……全体肃然起立,低下了头,感慨万分甚至有人哭泣"。本报第三面的专栏"青铅笔"这样描述到:这便是在东京。神田通过收音机得知开战消息时人们的姿态。而同样的情景很快地遍布了全国。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7231.html
真珠湾攻撃の報を聞いたチャーチル英首相は、すぐルーズベルト米大統領に電話した。大統領は「いまやわれわれは同じ船に乗ったわけです」と言った。	得知真珠港遭袭消息的英国首相丘吉尔,马上给美国的总统罗斯福致电。总统说到"可以说我们现在是同一条船上的"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7231.html
チャーチルは、感激と興奮とに満たされたと自著に記した。「日本人についていうなら、彼らはこなごなに打ちくだかれるだろう」（「第二次世界大戦」河出書房新社）。	丘吉尔,在充满感激和兴奋的自著中写到"就日本人而言,他们将被彻底击碎吧」（「第二次世界大战」河出书房新社）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7231.html
日本が、あの破局へと向かう、３年と８カ月の第一日だった。	这是日本步入这悲惨结局的3年零8个月的第一天。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7231.html

一日が無事に終わると、カレンダーの日付に丸をつけた。ただし、その日の夜にではなく、翌朝にだった。なぜなら、攻撃は決まって夜だから。イラクのサマワでの任務を終えて帰国した自衛隊員が、本紙の取材に語っていた。宿営地での緊迫感がうかがえる。	当一天平安结束之后,（士兵们）便在日历上给当天的日期画上圆圈。但,并不是在当天的夜晚圈画的,而是在第二天的早上。究其原因,是因为进攻一定是在夜晚进行的。结束了在伊拉克萨玛沃的任务后,回国的自卫队队员,在本报的采访中如是说到。从中人们可窥见在战地的那种紧迫感。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7232.html
国内で待つ人たちも、一日一日を祈るような思いですごしてきたに違いない。幸い、今のところ犠牲者は出ていない。しかし、これは隊員の細心の備えや日々の努力と幸運とによってもたらされた薄氷の無事だった。	在国内期盼他们归来的人们,一定是每日都生活在企盼之中。所幸,至今并没有任何人员死亡。但,这不过是队员们小心谨慎地准备、日常的努力以及幸运,才能在如此危险情况下的平安无事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7232.html
小泉内閣は昨日、自衛隊のイラクへの派遣期間をもう１年延ばすことを決めた。イラク戦争そのものの正当性が強く疑われ、米国内でも撤退を求める声が高まっているが、さほどの議論もないまま延長が決まった。	小泉内阁昨天,决定了自卫队派驻伊拉克的期限将再延长1年。伊拉克战争其正当性原本就倍受质疑,即便是在美国国内,要求撤军的呼声也很高。但（小泉内阁）在未经周详讨论的情况下便（擅自）决定延期。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7232.html
藤原帰一東大教授の言葉を借りれば、国際政治は米国による徳川幕藩体制のように動いている（「不安の正体！」筑摩書房）。「将軍はもちろんブッシュ大統領、そのブッシュにどれだけ近いか忠誠を競い合うわけです」。各国が「大名」とすれば、英国が親藩、日本は譜代だろうか。	如果借用藤原归一。东大教授的一句话,那么国际政治的运转可谓是被美国牵着鼻子走的德川幕藩体制 （「不安的真相！」筑摩书房）。「不用说将军自然是美国的布什总统,而大家又该如何争相表示自己的忠诚以接近这样的布什呢」。如果把各国比作「诸侯」,那么英国就是亲藩,日本则是谱代大名吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7232.html
イラク戦争に反対した、いわば外様のドイツのメルケル首相が、ライス米国務長官を横にして記者会見で米側を批判した。「民主主義の原則や法律、国際的ルールを守らなければならない」。米中央情報局（ＣＩＡ）が東欧などに秘密収容所を設け、独国内の空港を無断利用した疑惑についての発言だ。	反对伊拉克战争,说起来算是旁系的德国首相施罗德,不顾美国的国务长官赖斯,而在记者招待会上批评了美方。「我们必须遵守民主主义的原则和法律,以及国际准则」。这是施罗德首相就美国中央情报局（CIA）在东欧等地设立秘密收容所,擅自使用德国境内的机场这类事件的疑惑所作的发言。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7232.html
「将軍」への批判は広がっている。日本は付き従うことなく、撤退への道筋を独自に描く時期に来ている。	对"将军"的声讨之声越来越广泛。日本不该再惟命是从,现在已经到了该独自选择撤军方案的时期了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7232.html

小１の少女が下校中に連れ去られた栃木県今市市の学校周辺を歩いた。少女の通学路の一つは雑木林をぬける細い道だった。行き交う人影はない。散り敷いた落ち葉を踏む自分の足音だけが聞こえた。	笔者到（前些天）小学一年级女童在放学途中被带走的枥木县今市市的学校周边走了走。这是女孩上学之路需要穿过的一条杂木林小径。此时路上没有行人,只听得见自己踩踏在散落于地上的落叶声。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7234.html
持って来た防犯ブザーを鳴らしてみた。ビーンビーンと人工的な音が響く。説明書によれば音量は９０デシベルだが、ここでは無力だ。人家は遠く、だれの耳にも届くまい。頭上で鳥がけたたましく鳴いた。	笔者试着按下了带来的报警器。"逼－逼－"的人工声音响了起来。根据说明书其音量应该是90分贝,但在这里却显得那样的无力。（这里）远离人居,根本不可能传到谁的耳朵。除了头上（受惊）的小鸟发出的尖鸣声。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7234.html
携帯用の防犯ブザーが商品化されたのは１９５９年である。業界団体によると、もとは痴漢やひったくり犯から女性を守るのが主な用途だった。次いで外回りの銀行員らに広まる。子どもが襲われる事件が続いた数年前から需要が増え、今や全国の低学年児に行き渡りつつある。	用于随身携带的报警器被商品化是在1959年。根据业界团体介绍,此报警器原本主要用于保护女性不受流氓骚扰和防范抢夺,接着被推广到跑外勤的银行职员。在孩子们屡受袭击的数年前,其需求开始不断增加,现今已经普及到全国低年级孩子了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7234.html
広島市の事件で命を奪われた少女もふだんは防犯ブザーを持って登校していたようだ。ただ当日は電池切れで自宅に置いたままだったらしい。持っていたとしても、魔の手を遠ざけることができたかどうかはわからない。	在广岛市事件中丧命的女孩平常也随身携带报警器上学。只是当天电池耗尽报警器便置于家中。（其实）即随便身携带了,也不知小女孩是否可以逃离魔爪。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7234.html
栃木県を離れ、少女の遺体が見つかった茨城県へ向かう。車で東へ２時間弱、発見現場の山林は昼間でもほの暗かった。狩猟の下見で男性が通りかからなければ、発見は遅れていたはずだ。事務机を並べた簡素な祭壇に、少女の好物なのか、乳酸菌飲料や鶏の空揚げが供えられていた。	离开枥木县,笔者又前往发现女孩遗体的茨城县。车子向东行驶了不到两个小时,发现女童遗体现场的山林即使在白天光线也略显昏暗。如果当时不是有名男子为狩猎进行检查而恰巧路过,遗体应该还要再迟些方能发现。用办公桌摆成的素简朴的祭坛上,供奉着乳酸菌饮料、炸鸡等这些或许是女孩平时喜欢吃的东西。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7234.html
きのうは京都府の学習塾で惨劇が起きた。小学生の通学や塾通いにこれほど不安を感じた時代があっただろうか。このごろは防犯ブザーだけでなく、寺社のお守りを結わえたランドセル姿が急に増えた気がする。	昨天在京都府的私塾里也发生了惨剧。难道已经到了甚至连小学生上学和去私塾路上都令人感觉不安的时代吗？总觉得最近不仅仅是报警器,那些挂有寺院、神社护身符的双肩包的身影似乎也骤然多了起来。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7234.html

年末恒例の流行語大賞に「小泉劇場」が選ばれた。劇場型政治家などと言われるご本人も、いろいろな劇場に出かけるのを好んでいるようだ。	「小泉剧场」这个词,获得了年末例行举办的流行语大奖。被人称作是剧场型政治家的小泉本人,好象也喜欢出现在各种各样的剧场。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7229.html
任期の延長論が出ても、次の総裁選までと「楽日」を示すのも小泉劇場流だが、このところ一段と耳を疑うような発言が続いている。きのう、日中韓の首脳会談の延期を中国政府が発表したことについて述べた。「私はいつでもいいですけどね。向こうが延期する。それでも結構です」	虽然喊出了延长任期的论调,但又表现出到下次大选的这段日子将是"最后的好日子"。虽然这也是小泉剧场流派贯有的作风,但这段时期接连不断的这些言语真叫人怀疑自己的耳朵。昨天,小泉就中国政府发表的中日韩首脑会议延期的问题做了发言"什么时候召开会议我都没有问题。是对方延期举行时间。但那也没有关系"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7229.html
イソップ物語の狐（きつね）と鶴を連想した。狐が鶴を招き、スープを平らな皿に入れてすすめる。飲めなかった鶴は、今度は狐を招いて、首の長いツボに入ったスープを出した。相手がいやがり、傷つくことをしていれば、いつか逆の立場に立たされかねない。	（就此事）笔者不由地联想到伊索寓言里狐狸和鹤的故事。狐狸邀请鹤做客,却将汤盛在平平的碟子里款待鹤。喝不到汤的鹤,在下一次款待狐狸时,端出了盛汤用的长颈水瓮。如果厌恶对方,伤害对方的话,很难说自己何时也会陷入到对方这种相反的立场中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7229.html
小泉流の対応には「外国の圧力に負けない」という点で評価する見方もあるのだろう。しかし、圧力に負けないのと聞く耳を持たないのとではずいぶん違う。	小泉流派在应对外界时似乎也有以"不屈服于外国压力"这个观点来评价的。但是,究竟是不屈服于压力还是不愿意听取意见,这之间似乎还存在很大的差异。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7229.html
先月末には、靖国神社への参拝について、「思想及び良心の自由」を規定した憲法１９条を引き合いに出して、「まさに精神の自由だ」と述べた。首相の参拝については裁判所の見方が分かれているが、大阪高裁などでは違憲判断が示された。首相は、憲法によって憲法を尊重し守る義務を負っているのだから、慎重に構えるのが国の最高責任者の態度ではないか。	就上个月月底参拜靖国神社一事,小泉引用了宪法第19条的条文"思想及良心的自由",辩称道"这完全是精神上的自由"。就首相参拜一事,法院的观点也各不相同,但大阪最高法院做出了违宪判决。首相根据宪法应肩负着尊重宪法维护宪法的义务,谨慎行事不正是作为国家最高领导者的态度吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7229.html
今年の、もう一つの流行語大賞は「想定の範囲内（外）」だった。やがて楽日になって小泉劇場がはねた時、日本はどうなっているのか。「想定」の内か外か、心配な段にさしかかっている。	今年,另一条荣获流行语大奖的是"设想的范围内（外）"。就在这小泉剧场即将散场的最后日子里,日本又将何去何从呢？究竟是在这设想之内或是设想之外,真令人越来越担心。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7229.html

みずほ証券が株を大量に誤って発注した問題で、与謝野経済財政？金融担当相が述べた。「誤発注と認識しながら、他の証券会社がその間隙（かんげき）をぬって自己売買部門で株を取得するというのは美しい話ではない。行動の美学を持つべきだ」	身兼经济财政。金融部长职位的与谢也先生就瑞穗证券错误的大量定购股票问题,发表了自己的意见。"因为认识到这是一次错误的认购,其他证券公司就钻孔子为自己的销售部门赚取股票,这并不是一件美谈。大家应该具备有行动上的美学。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7236.html
今回、いわば瞬時に何億、十何億円という利益を得たとされる証券会社が幾つかある。発注後に間もなく間違いと気付いたが、システムの不備で訂正が利かず市場を巡ったジェイコム株をつかまえた会社だ。	这次,有好几个证券公司可以说是在瞬间就获得了几亿、十几亿日元的利益。虽说这些公司不久就意识到了错误,但仍利用系统问题无法撤销错误这一点吃进了不少市场上J:COM的股票。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7236.html
生き馬の目を抜く舞台で、俊敏に仕事をしたに過ぎないとも言えるだろう。しかし一方では、本当にこれでいいのだろうかという思いもわいてくる。	或许只能说这些公司不过是在先下手为强的情况下,迅捷地完成了工作而已。但另一方面,又不由得令人想到"他们这样做真的合适吗"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7236.html
「右手にそろばん、左手に論語」。利潤の追求と道徳という、一見相いれない二つのものをあえて両の手に掲げたのが、明治期の実業家の草分け、渋沢栄一だった。著書の「経営論語」には、こんな一節がある。「古くから、「盛（さか）って入るものは盛って出づ」といふ諺がある。一攫千金の相場で儲けた金銭なぞが即ちそれで……」	"右手拿算盘,左手持论语"。竟敢将追求利益和道德这看似不相容的两样东西同时置于双手的是明治时期实业家的开拓者,涩泽荣一。在其著作《经营论语》中,有这样一段话"自古以来,就有一句谚语'多投入并不等于多产出'"。在瞬间暴富的股市里赚得大量钞票的谜团也不过如此而已……	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7236.html
銀行家でもあった渋沢は、投機には一切手を出さなかったという。「論語とそろばん」が両立しにくい分野だと考えたのだろうか。「商売の徳は売る者も買ふ者も共に利益を得て悦ぶ所にある」とも述べている。	据说即使是身为银行家的涩泽,从不参与投资。或许他也认为"论语和算盘"是一个难以同时并存的领域吧。他同时说到"商业的道德应该是存在于令卖方和买方共同获取利益而开心这方面吧"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7236.html
兜町の東京証券取引所の前身である東京株式取引所は、渋沢らの提唱によって、明治１１年、１８７８年に開設された。商売にも道徳的な美を求めた創設者の目に、今の巨大な市場は、どう映ることだろうか。あえて、辛口の言葉を聞いてみたい気もする。	兜町东京证券所的前身东京股票交易所,是在涩泽的倡仪下,于明治11年、1878年开设的。在这位即使是商业上也追求道德之美的创立者的眼中,现在这巨大的市场,又呈现出怎样的态势呢？突然有了一种感觉,特意想去听听一下涩泽这位先人会说出怎样尖锐的意见。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7236.html

アドリア海に注ぐイタリアのルビコン川は、古代ローマ時代にカエサルが「賽（さい）は投げられた」と言って渡った故事で知られる。河口近くの町で見たルビコン川は、幅十数メートルの小さな流れだった。	注入亚得里亚海的意大利卢比肯河,曾因古罗马时代恺撒大帝的一句"骰子已经掷出"并度过该河而闻名于世。在河口附近小镇上可见的卢比肯河不过是一条十几米宽的小河流。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7237.html
橋のたもとにカエサルの像が立っている。渡れば元老院に背くことになるその一線を、彼は越えた。川は小さかったかもしれないが、歴史への刻印は大きかった。	桥墩上立着恺撒大帝的雕像。过了河就等于是背叛了元老院,但恺撒还是突破了这个戒律而过了河。河流或许并不起眼,但他带给历史的印记却是深厚的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7237.html
耐震強度を偽装した姉歯秀次元建築士が、一線を越えて法に背いたのは、１９９８年ごろだったという。昨日、国会の証人喚問で証言した。鉄筋を減らすのはこれ以上は無理だと、木村建設側に何度も言ったという。それでも「減らしてくれ」と言われる。「断ると収入が限りなくゼロになる」。そして、ついに「やってはいけないと思いながらやった」	据说伪造耐震强度的姊齿秀次原建筑师,越过违背法律这条底线,是在1998年前后。昨天,他作为国会证人出庭作证。他说自己曾多次向木村建设公司提出不能再减少钢筋的使用了。尽管如此,对方却还是说"你给我减少就是"。"如果拒绝的话,那我的收入就机近于零。"所以,不觉中,"我做了自己也认为不该做的事。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7237.html
木村建設側は偽装への関与を否定した。真相はまだ分からない。しかし、一線を越えた後、建設され続けた偽装の疑いのある建物は、数十棟にも及ぶという。その一つ一つで営まれていた人々の暮らしが大きくゆさぶられた。捜査による早期の解明を待ちたい。	木村建设公司方面否认与数据伪造一事有关。真相尚不明了。但是,越过底线之后,那些不断修建涉嫌有数据伪造的建筑物据说就达到数十栋。这将给在这一栋栋楼房里生活的人们造成极大的影响。希望调查能尽快揭开真相。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7237.html
２０年近く前、出張先のローマで、高層住宅の一角が突然崩れ落ちたという現場を見た。別の建物では、ひさしが崩れてけが人が出ていた。その一方、２千年も前のカエサルの時代の建築は往時の姿をとどめている。「永遠の都」の皮肉な一面だった。	大约在20年前,笔者曾在出差地罗马,参观了高层住宅的一角突然崩落的现场。其他建筑物,也有屋檐坍塌而造成人员受伤的事件。而一方面,两千多年前恺撒大帝时代的建筑却依然保持着当年的情形。这真是「永恒都城」值得讥讽的一面。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7237.html
国会で、今後の改善策を問われた元建築士は、民間の検査機関の審査を厳しくチェックしてほしいと述べた。偽装建築士が、偽装対策を語る。皮肉な問答だった。	在国会上,当姊齿秀次原建筑师被问及今后的改善对策时,他回答到,希望严格的检验民间审查机关的审查制度。让伪造数据的建筑师来谈伪造对策。这真是令人觉得讽刺的问答。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7237.html

滋賀県に住む山本まゆみさん（２７）は、スーパーで買い物用のカートを回収するのが主な仕事である。一日中、１階から４階まで歩きまわる。回収箱にたまった牛乳パックやトレーの整理もする。夏は汗だくになり、冬は手がかじかむ。	住在滋贺县的山本真由美（27）,其主要工作是将人们在超市购物时所用的手推车推回原处。整天她都必须在1至4楼来回走动。同时她还从事一些堆积于回收箱内的牛奶盒和托盘等的物品的整理工作。夏天是汗流浃背,而冬天则双手冰凉。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7228.html
山本さんは知的障害がある。工場で働いた後、あこがれていたスーパーの求人に応募した。７年前のことだ。最初は、「いらっしゃいませ」や「ありがとうございました」をなかなか言えなかった。いまでは、お客さんから「よくがんばっているね」と声をかけられる。	山本有智力残障。在工场工作过一段时间之后,她来到向往已久的超市应聘。（说来）这已经是7年前的事情了。刚开始,她甚至连"欢迎光临""谢谢"这样的话也不会说。但现在,却时常有客人对她说"干得不错呀"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7228.html
そうした日々をつづった「私のまわりの人達」が、内閣府で募集した障害者週間の作文の高校生？一般市民部門で最優秀賞に選ばれた。そこでは、「お店で仕事をする事がとても楽しいのです」と書かれている。	描绘着这样生活的文章《我周围的人们》,在内阁府主办的残疾人之周的作文中,被高中生、普通市民部评选为最佳奖。文中写到:在店里工作是非常愉快的事情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7228.html
作文には、同じ障害のある男の子が登場する。エレベーターに興味があるらしく、週末にはいつもスーパーのエレベーターの前で遊んでいる。「私は、心の中で「いつまでもここであそんでいていいよ」といいたくなります」。そう書いたが、最近、姿が見えず、心配でたまらない。	文中,还出现一个同样具有残障的男子。他似乎对电梯很感兴趣,每到周末总是在超市的电梯前玩耍。"在我心里,其实很想说'你什么时候在这儿玩都行'"。虽然文中是这么写着,但最近却总不见那人的身影,着实令人担心。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7228.html
山本さんは、どんなことにも積極的だ。月に２回、男女混成の障害者のサッカーチームで練習する。夏には、障害児のサマースクールにボランティアとして参加した。	山本,热心参与所有的事情。每个月2次,她会参加男女混合的残疾人足球队进行练习。而在夏天里,她又会作为自愿者参与到残障儿的暑期学校中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7228.html
あす、東京で、表彰式が開かれる。山本さんは、最優秀賞の小学生、中学生とともに、自作を朗読する。「今私に悲しい事は、なにもありません。楽しいことがいっぱいあるからです」。そんな元気な声が会場に響くはずだ。	明天,东京将召开表彰大会。山本,将与获得最佳奖的小学生、初中生一起朗读自己的作品。"现在,对我而言,并不存在任何难过的事情。因为我的生活中到处都是快乐的事情。"这精神十足的声音届时将响彻会场。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7228.html

ところ変わればマークも変わる。日本ではなじみの深い赤十字のマークは、イスラム教圏では赤くて細い月の「赤新月」になる。	地点不同某些标志也不相同。在日本人们熟悉的深色红十字标志,在伊斯兰教范围内却是红色、细小月亮形状的"红新月"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7233.html
十字の形が、キリスト教を連想させるからだ。この二つに加えて、赤いひし形を第３のマークとして認めることがジュネーブの国際会議で決まった。	这是因为十字形会令人联想到基督教。加上前面的这两个标志,红色的菱形作为第三个公认的标志已在日内瓦国际会议上通过。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7233.html
赤い十字のマークは、創立者アンリ？デュナンの祖国で、赤十字の創設に寄与したスイスに敬意を表し、国旗の配色を逆にして定められた。マークには宗教的意味合いは含まれていないというが、かつては日本でも赤い十字を避けた時期があった。	红十字的标志,在创立者Henri Dunant的祖国,寄予了人们对创办红十字的国家瑞士的敬意,因而其颜色被定为与瑞士国旗相反的配色。虽说此标志并不包含任何宗教含义,但是在以前日本曾有一段时期是回避红十字的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7233.html
日本赤十字社の前身の「博愛社」は１８７７年、明治１０年に設立された。西南戦争での両軍の負傷者の救援がきっかけだった。キリスト教の布教のための活動ではないかという誤解を避けるため、日の丸の下に横一文字を書いたマークの旗が掲げられた（桝居孝「世界と日本の赤十字」タイムス）。	日本红十字社的前身「博爱社」创建于1877年,明治10年。那是以援救在西南战争中两军的负伤者那件事为契机的。为避免被人误会此举是基督教的传教活动,他们挂起的旗帜中的图形标志是在圆形的太阳图案下添加一横。 （桝居孝「世界和日本的红十字」Times）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7233.html
新しいマークは、これまで赤十字と赤新月のどちらもの使用を拒んできたイスラエルの「ダビデの赤盾社」が、赤十字運動へ加盟する道を開くという。赤いひし形の中に、各国の組織が独自のマークを入れることが可能で、赤盾社が認めるように要求してきた「ダビデの星」を中に組み込むことができる。	据说在新的标志方面,至今为止一直拒绝红十字或者红新月的以色列的「大卫红盾社」,也打开了加盟到红十字运动的道路中。除了红色菱形,各国组织完全有可能再添加自己独有的标志,也有可能为了取得红遁社的认可而加入到「大卫之星」当中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7233.html
イスラエルについては、イランの大統領が、「地図から消されるべきだ」「ドイツなどに移せばよい」などと述べて波紋を呼んでいる。対立の根は深い。しかし、使うマークは違っていても、赤十字運動という場を共にすることは決して無益ではないはずだ。	关于以色列,伊朗总统呼吁「应该让它从地图中消失」「如果让它迁到德国等地就好了」,造成了影响。可见其对立的渊源十分深厚。但是,即便使用的标志不同,人们共同从事的红十字运动绝非是无益的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7233.html

「今年の漢字」は「愛」だという。きのう、「日本漢字能力検定協会」が発表した。阪神大震災が起きた９５年の「震」で始まって以来、「倒」「毒」「戦」「災」のような暗く苦しいことを表す字が続いたが、初めて明るい印象の字が選ばれた。愛？地球博や紀宮さまの結婚などに絡めて応募する人が目立ったという。	据说"今年的汉字"被定为"爱"字。昨天、"日本汉字能力审订协会"公布了这一结果。自95年发生阪神大地震 ,"震"当选以来,一直都是些"倒""毒""战""灾"之类灰暗困苦的字样。现在给人光明印象的字在那之后第一次当选了。据说投票选举"和爱知世博会及纪宫公主婚事"相关的人很多而十分引人注目。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7235.html
しかし、日々ニュースに向き合っている身で振り返ってみると、残念ながら「崩」という字に行き当たった。今年は、前年末の大津波による南海の楽園の崩壊で始まった。春には、ＪＲ西日本の列車が脱線してマンションに激突するという、日本の鉄道への信頼が根本から崩れるような大惨事が起きた。	但是,如果切身回顾一下我们每天所接触的这些新闻,非常遗憾,当选的应该是"崩"字。今年,开始了由于前一年岁末的大海啸而导致的南海乐园的崩溃。春天,又发生了JR西日本列车脱轨强烈碰撞高级公寓,而彻底摧毁了人们对日本铁路信赖的大悲剧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7235.html
児童を狙った凶行が相次ぎ、通学路の安全が崩れ去った。ついには学習塾までもが殺害の現場になった。子を持つ親たちは、立っている大地が崩れるような思いを日々強いられている。	以儿童为目标的罪行相继发生,上学之路不再安全。最后竟然连私塾也变成了杀人现场。那些拥有孩子的父母,每天都强烈地感觉到他们所处的大地就要崩溃。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7235.html
丈夫なはずの鉄筋コンクリート造りのマンションで次々と崩壊の恐れが明らかになった。入ったばかりの住まいを捨てなければならない理不尽な被害が続出している。	钢筋混凝土建造的、应该是十分牢靠的高级公寓,却不断地被曝光可能存在着倒塌的危险。必须离弃刚刚入住的新居,这种不合情理的受害事件也在接二连三的发生着。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7235.html
そして日本経済の柱の一つとも言える東京証券取引所では、機能がマヒしたり、間違った情報が取り消せないまま流れたりした。これまで築かれてきた様々な仕組みが、次々と崩れてゆくかのようだ。	另外在可谓是日本经济支柱之一的东京政权交易所,其机能崩溃,错误的信息在无法更正的情况下被传播出去。看样子这之前构建起来各种机能,将一个个地崩溃。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7235.html
そんな年の瀬に選ばれた「愛」である。「愛」もまた、崩れやすいものかも知れない。しかし、この「愛」の字には、崩壊の連鎖を何とか押しとどめたいという願いが感じられる。「来年広げたい漢字」に見えてきた。	"爱"就是在这样的年份里当选的。或许"爱"也是很容易瓦解的。但是,在这"爱"字当中,又让人感觉到一种无论如何也要抑止住崩溃锁链的愿望。可以认为这就是"希望能够延伸到明年的汉字"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7235.html

２０１６年の夏季五輪に向けて、国内の候補都市を来年８月末までに一本化するという。既に手をあげている東京都、福岡市や模索中の札幌市は、五輪の開催を景気回復や道路、新幹線整備などの「起爆剤」とみているそうだ。	据说为了申办2016年的夏季奥运会,国内的候补城市将于明年8月底之前达成一致。已提出申请的东京都、福冈市以及准备申请的札幌市,似乎把申奥作为恢复经济及道路、新干线等建设完善的"起爆剂"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7230.html
五輪は独特の輝きを放つ催しだ。肥大化や招致競争の過熱、選手の薬物汚染などの問題は深刻だが、いつも多くの感動的な場面が生まれ、人を酔わせる。開催される都市や国の夢を担ってきた。	奥运会是别具魅力的一次盛会。虽然其规模不断膨大、申奥竞争过于激烈以及选手服用违禁药物的现象都很严重,但它也能产生很多令人感动的局面,令人心醉。而举办奥运的城市或者国家也承载着那里人们的梦想。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7230.html
東京五輪は、焦土からの完全な復興を国際社会に示すという戦後日本の大きな夢を背負っていた。それが１９６４年、昭和３９年の秋に実現したとも言えるが、一方で、五輪成功の旗印のもとに、街は大きく造りかえられた。	冬奥会就承载着战后日本向国际社会展现其从废墟中完全复兴的梦想。或许可以说（这个梦想）在1964年、昭和39年秋实现了。而另一方面,在奥运会成功举办的旗帜下,城市也进行了很大的改造。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7230.html
五輪の少し前の東京を舞台にした映画「ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日」（山崎貴監督）が公開されている。東京タワーが建設中だった昭和３３年の都心の街での、さまざまな人模様が描かれる。大通りはともかく、裏通りと路地の多くは、自動車ではなく、まだ人と自転車のものだった。	在奥运会举办的前不久,上映了以东京为舞台的电影《ALWAYS 三丁目的夕日》（山崎贵导演）。那部电影描绘的是昭和33年、东京塔还在建设中、东京市中心街道上形形色色的人群。大马路自不必说了,在当时的后街及胡同中,看到的不是汽车,而还只是人和自行车。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7230.html
東京での職場は光り輝いているものと思い描いてきた集団就職の少女の夢が、いったんは破れる。しかし、そこには、路地の網の目のように張り巡らされた人の心の結びつきがあった。	这部电影,让那些梦想着在东京职场上能够施展身受,集体就业的少女的梦想,一下子就破灭了。但是,在那里人们紧紧连系在一起团结的心、就像是胡同的网眼一样紧密。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7230.html
東京に限らず、改造の度に、都会からはこうした心の路地や自然が失われてきた。もし２０１６年に五輪が来たら、その都市はどんな変化をするのだろうか。巨額の出資を伴う「起爆剤」や「再開発」が、残されていた貴重なものすら取り払うことのないように願いたい。	不单只是东京,每到改造时刻,都市这种存留于人们心中的胡同与自然总在不断地消失。如果2016年真的申奥成功,那么那座都市又将有怎样的变化呢？希望伴随着巨额款项投入的"引爆剂""再开发",不要再夺去人们心中那些仅存的贵重东西了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7230.html

アインシュタインは、１９２２年、大正１１年の暮れの今頃、京都、奈良を夫婦で旅していた。ノーベル物理学賞の受賞が決まったばかりで、東京や仙台、名古屋などでも盛んな歓迎を受けた。東京では小石川植物園で帝国学士院の歓迎会があり、記念写真が残された。	爱因斯坦,于1922年、大正11年岁末这个时节前后,夫妇二人一同到京都、奈良旅行。由于那时刚被授予诺贝尔物理学奖,爱因斯坦在东京、仙台,名古屋等地也受到了隆重欢迎。在东京的小石川植物园帝国学士院还为其举行了欢迎会,那时的纪念照片至今仍被保存着。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7283.html
戦後の昭和３９年、その植物園に英国からリンゴの苗木がやってきた。ニュートンが万有引力を発見したとの逸話のあるリンゴから接ぎ木されたものだった。その時、科学の巨人ふたりの接点が小石川にできた。	在战后昭和39年,那个植物园也从英国运来了苹果的树苗。这是由和牛顿发现了万有引力趣闻相关的苹果嫁接而来的。那时,小石川成了人们和两位科学巨人的接触点。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7283.html
「ふたりのどちらが、科学や人類により貢献したか」。アインシュタインの特殊相対性理論などの発表から１００周年の今年、英王立協会が投票を募った。	"这两人之中,谁为科学和人类做出了更大的贡献？" 在爱因斯坦特殊相对论等发表100周年的今年,英王立协会募集大家的选票。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7283.html
「科学への貢献」では、協会の科学者も一般人も、ニュートンの方がかなり多かった。「人類への貢献」では、科学者の６割がニュートンだが、一般人では、票は半々に分かれた。	在"对科学的贡献"方面,不论协会的科学家还是普通人,将选票投给牛顿的人都相当多。而在"对人类的贡献"方面,科学家中有6成的票数投给了牛顿,而普通民众的票数,则各占一半。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7283.html
２０００年に、本紙が、この千年の傑出した「日本の科学者」を読者から募集した。「日本の」なのに、科学に国境はないというのか、外国人を挙げる人もいた。そのトップはアインシュタインで、ニュートンは５番目だった。	2000年,本报向读者征集这一千年杰出"日本科学家"的选票。尽管是"日本科学家"的评选,但或许是认为科学是没有国界的,因此也有人选出了外国科学家。这其中之最就是爱因斯坦,而牛顿位居第五。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7283.html
アインシュタインは、自宅の書斎にニュートンの肖像を飾っていたという。「ニュートンにとって自然は一冊の開かれた書物であり、その文字を難なく読むことができた」とも述べた（金子務「アインシュタイン劇場」青土社）。昨日、冬空に枝を差し伸べる小石川のリンゴの前で、自然という書物を前人未到の目で読み解いたふたりのことを考えた。	据说爱因斯坦,在自家的书房里挂有牛顿的肖像。爱因斯坦还说过"对牛顿而言自然是一本敞开的书籍,他能够读懂其中深奥的文字。" （金子务「爱因斯坦剧场」青土社）。昨天,在冬日的天空中枝条延伸的小石川苹果树前, 笔者用前人不曾亲历的目光,在解读大自然这书本之时,思考了许多这两位前人之事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7283.html

今年はケヤキが不気味な枯れ方をしています」と東京近郊の読者からお便りをいただいた。「葉が縮れたまま散らない」とある。家のそばのケヤキ並木を観察してみた。くすんだ茶色の葉が枝先で絡まり合い、素人目にも様子がおかしい。	笔者收到了东京近郊读者的来信,上面写着"今年光叶榉树枯萎的样子挺异常的。枯叶卷曲着却并不散落。"（于是）笔者也试着观察了一下自家旁的光叶榉树。黯淡的茶色树叶在树枝处互相缠绕,在我这个外行人看来也觉得有些异常。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7284.html
ケヤキの巨樹がある立川市の国営昭和記念公園を訪ねた。樹木医の川原淳さんによると、専門家の間でも話題になり始めたところだという。異変に気づいたのは春先で、花が例年になく多く咲いた。夏には緑の葉が茶色に変わり、秋には縮み出した。「病気ですか」と心配する来園者もいた。	笔者走访了园内有巨大光叶榉树的立川市国营昭和纪念公园。据树医川原淳先生介绍,这个问题在专家之间也已开始受到关注。发现此树种出现异样是在开春之际,花朵开放的数量不及往年。在夏天绿叶变成茶色,而在秋天则开始萎缩。来公园的游客也有人开始担心"不知此树种是否得病"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7284.html
関東地方だけではない。京都府立植物園でも今年はケヤキの葉がよじれ、枯れが目立った。名古屋市の東山植物園では、カエデやモミジは例年通りだったのに、ケヤキだけ十分に色づかないまま秋を終えた。山陰や九州でも同様の例が見られた。	不仅是在关东地区,京都府立植物园今年光叶榉树的叶子卷曲枯萎的情况也十分突出。在名古屋市的东山植物园,枫树和红叶依如往年,只有光叶榉树在没有充分变色的情况下就走完了秋天。在山阴和九州也发现了同样的情况。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7284.html
「ケヤキの葉が枯れたまま落ちない現象は十数年前からあるが、今年は特にひどい」。植物の生態に詳しい国立科学博物館の萩原信介さんは話す。病虫害ではないようだが、葉と枝を切り離す離層という部位が十分に育たず、北風に吹かれても古い葉が枝から落ちない。	深谙植物生态的国立科学博物馆的萩原信介先生说到"榉树叶子枯萎了也不凋落这种现象在十几年前就已存在,但今年情况特别严重。"好像也并不是病虫害引起的,而是由于分离枝、叶部位的这个离层发育不充分,因而其在北风的吹拂下,枯叶也不会落下。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7284.html
ケヤキは古名を槻（ツキ）と言う。万葉集にも歌われ、戦国時代にはお城の造営に使われた。現代では公園や街路でおなじみで、「けやき通り」や「けやき平」はあちこちにある。	光叶榉树古名叫槻。在万叶集里也曾被诵吟,此树在战国时代也曾用于城堡的修建上。而此树在公园和马路上随处可见,到处都有"榉树大道""榉树平"之类的标志。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7284.html
地球温暖化のせいかどうか原因はまだ不明だ。米国の思惑もあって人類共通の温暖化対策がうまく進まない。しびれを切らしたケヤキが身を挺（てい）して何か警告しているのだろうか。	榉树的异常是否和地球温暖化有关尚不得而知。作为美国也有这方面考虑、人类共通问题的温暖化对策进展尚不顺利。对此已经等得不耐烦的榉树是以自身情况来警告我们些什么吧？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7284.html

０歳から１００余歳まで、１年ごとの年齢のもつ意味合いを、各界の著名人がその年でしたことと並べてつづる。英国の動物行動学者デズモンド？モリスの「年齢の本」（平凡社）は、ユニークな視点で描かれた一冊だ。	英国动物行动学者德斯蒙德。莫里斯所著的「年龄读本」（平凡社）,是一书以独特视点撰写的书籍。书中罗列了从0岁到100多岁,各界名人在那一年所做之事,以说明每个年龄所包含的意义。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7286.html
「１５歳は門出の年だ。青年期の若者が成人期にまさに入ろうとする時期であり、刺激的な世界に胸をときめかす」。ビリー？ホリデイがニューヨークで歌い始めた年とある。日本なら、プロ棋士？羽生善治の誕生を挙げるところか。	"15岁是开始新生活的年纪。是青年期的年轻人即将迈入成人期的时候,他们为充满刺激的世界而怦然心动"。（15岁）是比莉。霍莉蒂在纽约开始其歌唱生涯的年龄。若说日本,可以举出的则是羽生善治也是在15岁进入职业棋手生涯的例子吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7286.html
モリスは、日本を含む多くの国々が、この年齢を義務教育の修了年限にしていることにも触れている。日本の場合は、進学や就職といった試練に直面するこの年を「１５の春」と形容してきた。	莫里斯也提到,包括日本在内的众多国家,是把这个年龄作为义务教育结束的年龄。在日本,把面对升学或就职考验的这个年纪形容为"15岁的春天"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7286.html
この人の「１５の春」はどうなるのか。フィギュアスケートのグランプリファイナルで優勝した浅田真央さんの見事な演技の映像を見ていて、そんなことを思った。	笔者在观看花样滑冰总决赛,最后获得冠军的浅田真央精彩的表演节目时,不由得想到,此人「15岁的春天」将是怎样的呢？。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7286.html
今年の７月１日の前日までに１５歳に達しているのが、トリノ五輪の出場資格の規定だった。浅田さんが１５歳になったのは９月だった。この年齢制限の規定は一貫しておらず、その時々で変わってきた。	特里诺奥运会规定选手的参赛资格必须在今年的7月1日前年满15岁,而浅田年满15岁要到今年的9月份。但这个年龄限制的规定也并非一贯如此,有时也因情况而定。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7286.html
年端も行かない小学生のような幼子に、才能があるからといって練習や演技を強要しているのなら、より強い規制も必要だろう。しかし今回は「門出の年」に達した人の出場資格だ。伸び盛りの若い人には、独特の胸のすくような勢いがある。重力のくびきを離れる瞬間の姿が五輪で見られないのは残念だ。今の線引きの仕方がくびきになっていないかどうか、再考する価値はある。	像年纪尚小的小学生这样的儿童,虽说有才能却被强迫进行练习或者演出的话,或许是有必要采取更为严格的限制。但此次却是已达"新生之年"人们的出场资格。对于长势旺盛的年轻人来说,此时正有着意气风发之势。如果奥运会上无法看见（浅田）其摆脱重力桎梏那瞬间的身姿,你将会是件遗憾的事。觉得现在有必要再考虑一下现如今年龄的区分方法是否已成了桎梏。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7286.html

遠くのビルの窓を染めて、いつものように夕日が落ちてゆく。１００年後の地上は、どうなっているだろうか。ふと、そんなことを思ったのは、そのころには、日本の人口が今の半分に減ると予想する記事を読んだからだ。	夕阳如往日一般渐渐西沉,余晖投射在远处大楼的窗户上。百年之后的这片土地,又将变成何等模样？突然冒出这种想法,是因为那时笔者刚刚看了一篇设想日本的人口将减少到现在一半的报道。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7289.html
２００５年生まれの赤ちゃんの数が、亡くなった人の数を下回る。明治期に統計を取り始めてから初めて、日本の人口が自然減に転じることが、厚生労働省の推計でわかった。政府の想定よりも１年早かった。	2005年出生的婴儿数量已经低于死亡人数。自明治时期开始实行统计起,人们第一次可以从卫生劳动部的预测知道,日本的人口已转向自然减少的状态。这比政府的预测还要早一年。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7289.html
私たちは今、おそらくは太古の時代からほぼ増え続けてきた人口のグラフの頂点に立っている。これからあとは、右下がりに減ってゆく。現在の１億２８００万の人口が、このままだと、２１００年には６４００万になるという。人口がそのくらいだったころを過去にさがせば、あの大恐慌が始まった昭和４年、１９２９年から翌年あたりになる。	或许我们现在已经站在自太古时期以来,大体上保持持续增长的人口图表的顶点。从现在开始,坐标将向右下方递减。现今的人口是1亿2800万人,但如果按这种情况,那么到2100年人口将递减为6400万。如果搜寻一下过去人口在这种程度的时期,那应该是在经济大萧条开始的昭和4年,即1929年至翌年时候的人口数量。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7289.html
イギリスの経済学者マルサスは、１８世紀末に出した「人口の原理」で述べた。「人口は、制限せられなければ、幾何級数的に増加する。生活資料は算術級数的にしか増加しない」（岩波文庫）。徐々にしか増えない食糧に対する、人口の爆発的な増加の勢いを印象づける表現だった。	英国的经济学家马尔萨斯,在18世纪末出版的《人口的原理》一书中做了如下论述"人口,如果不加以限制的话,那么将会像几何级数一般增长。而生活资料却只能如算术级数一样增长"（岩波文库）。这是一种相对于只能缓慢增长的粮食,人口爆炸性增加的气势却给人留下深刻印象的一种描绘。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7289.html
今後の自然減については、国全体で幅広く対処してゆく必要がある。しかし、そもそも、人口がいつまでも増え続けるものではないだろう。	关于今后人口自然减少的这个问题,有必要在全国范围内广泛地采取对策。但是,人口原本就不可能永远持续增长的吧？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7289.html
半分の人口といっても、現在のエジプトやトルコ並みで、フランス、イギリスを上回る。今よりも、ひとりひとりが重みを増した、ひきしまった国に向けて、百年の計を立てる好機だ。	即使是将来递减了一半的人口,其数量也和现在的埃及和土耳人口大体相当,还超过了法国和英国。每个国民都应该比现在都更具责任感,这是一个面对稳定繁荣祖国,竖立百年大计的好时机。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7289.html

「郵刺客者（ゆうしかくしゃ）」「セパ琢磨（たくま）」「大株主命（おおかぶぬしのみこと）」。住友生命が募集した今年の出来事や気分を表す「創作四字熟語」だ。	"邮政刺客""切磋琢磨""大股主命"。这些是住友生命所募集的表示今年发生之事及心情的"创作四字熟语"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7282.html
こんな作品もある。住宅や駅にサソリやヘビが出没した「行方悲鳴（ゆくえひめい）」。少子化の傾向が止まらない「減子次代（げんしじだい）」。クールビズが広まった「薄衣多売（はくいたばい）」。世界の各地で大きな地震や災害が起きて、「津々揺々（つつゆらゆら）」。大方は、１１月までの動きにちなむものだ。そこで主に直近のニュースに即して、及ばずながら思案してみた。	其中也有这样的作品:表示蝎子和蛇出没于住宅及车站一带的"去向悲鸣"；新生儿出生率不断下降的"少子时代"；夏天职场便装得以推广的"薄衣多卖"；世界各地大地震灾害迭起的"津々揺々"。这其中大部分都是和11月之前发生的事情有关。虽然笔者能力有限,但还是就最近新闻里提到的一些事情,小作思考。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7282.html
ブッシュ米大統領が演説して、イラクの大量破壊兵器についての機密情報が間違っていたと認めつつ、戦争を正当化した。イラク人の死者は、民間人だけで約３万人ともいう。謝罪とざんげがないのでは、「先制薮主（せんせいぶっしゅ）」の強弁と言われても仕方がないのではないか。	布什总统发表演说,承认了在伊拉克大量杀伤性武器方面获取的机密情报有误,而使战争正当化。据说伊拉克的死亡人数,单单在民间方面就高达三万人。由于其并没有任何的道歉和忏悔,那么他的发言被说成是「专制布什」的强辩之词不也是没有办法的事情？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7282.html
その大統領による先制攻撃をいちはやく支持した小泉首相の責任も、改めて問われる。大統領の開戦責任と、つながっているからだ。大事な日米関係が、「ブ唱小随（しょうこずい）」でいいはずがない。イラクへの自衛隊派遣の１年延長も「米意和達（べいいわたつ）」のように、あっけなく決まった。	最早支持这位总统所发起先发制人战争的小泉首相,其所应担负的责任,也再次遭到了人们的质疑。因为他和大总统的开战责任有着摆脱不了的干系。在倍受重视的日美关系上,"布什唱小泉随"并不是光彩的事情。对派驻伊拉克自卫队1年的延长时间就好像也是「紧随美意」,决定得过于简单了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7282.html
国内では、耐震偽装の問題が深刻だ。鉄筋を不当に減らされた「中空楼閣（ちゅうくうろうかく）」が幾つも建てられた。株を巡っての騒動も相次いだ。買い占めに走る「株主総買（かぶぬしそうかい）」があり、誤って発注された株を大量に手に入れたものの、利益を取るかどうか対処に迷う「握銭苦悩（あくせんくのう）」と「取捨忖度（しゅしゃそんたく）」があった。	在国内,伪造耐震数据的问题十分严重。通过不正当的手法不断地削减钢筋而建起了若干的中空楼阁。围绕股票事件而引起的混乱也是接二连三。有人为了垄断收购"股东总买" （oi:这个是取同音的,株式総会）"而争相购买,而有的人虽然得到了大量错误定购的股票,却在"握钱苦恼"和"取舍忖度"中徘徊,不知是否该获取此利。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7282.html
この一年、殺伐としたニュースが目立った。最後ぐらいは、明るい出来事に期待したい。除夜の鐘までには、まだ少しだが間がある。	而这一年,血腥案件的新闻也尤为醒目。笔者期待着,在这最后的时刻,能够盼来一些明快的事情。到除夕钟声敲响之前,虽然时间不多,但毕竟还有些许日子。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7282.html

毎年クリスマスが近づくころに読み返したくなる本がある。ドイツの作家ケストナーの「飛ぶ教室」だ。寄宿学校を舞台に一群の生徒たちと、彼らを取り巻く人々との交流の物語である。	每当圣诞临近,笔者都会有那么几本想要重新翻阅的书籍。今年想看的是德国作家凯斯特纳的《飞翔的教室》。这部小说描绘了以寄宿学校为背景的一群学生,以及他们和周围人交往的故事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7285.html
主人公の一人は、貧しい給費生のマルチン。冬の休暇直前に故郷から手紙が届いた。父親が失職し、旅費が工面できないという。他の生徒が帰省する中、学校に居残る彼を舎監のベク先生が見つけた。「どうしたわけなのだ」「いいたくありません」	主人公之一,是一名领着助学金的贫苦学生玛鲁卿。在寒假来临之前他收到了家乡的来信,信中写到"父亲失业,无法筹措旅费"。就在其他学生都回家的这个寒假,宿管办的贝克老师发现了留在学校的他。"怎么回事？""我不想说。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7285.html
泣き崩れるマルチンに先生は２０マルクを渡す。「クリスマスの前日に贈る旅費は返すにはおよばない。そのほうが気もちがいいよ」（高橋健二訳）。その晩遅く、息子の帰還に驚く両親にマルチンがまっ先に言ったのは、「帰りの汽車賃もぼく持ってるよ」だった。	老师给了放声大哭的玛鲁卿20马克。"圣诞前给的旅费是用不着归还。你只要这么想心情就会好的。" （高桥健二译）。那天夜晚,迟归的玛鲁卿首先对吃惊的父母说到"我也有回程的火车票。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7285.html
何度読んでも、ここで目頭が熱くなる。本が書かれた１９３３年は、ヒトラーが政権を取った年だ。世界が不況に沈み、多くの人にとって、貧困や失業は生々しい問題だった。	这本书不论看过几遍,每每看到这里笔者总感动得要落泪。此书写于1933年,是希特勒夺取政权之年。世界陷于不景气的状态中,对许多人来说,贫困和失业都是一个活生生的事实。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7285.html
今からみれば、主人公の抱える友情やライバル関係の悩みは甘っちょろいかもしれない。最近ドイツで映画化された「飛ぶ教室」では、学校への不適応や両親の離婚など現代の状況を織り込み、大胆に改作していた。	现在看来,主人公对于友情及竞争对手等关系所拥有的烦恼或许过于天真了。最近德国将《飞翔的教室》拍摄成电影,在片中对原著进行了大胆的改写,加入了玛鲁卿对学校的不适及父母离婚等现代一些现象的描述。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7285.html
しかし、原作の伝えるメッセージに変わりはない。ケストナーは言う。「どうして大人は子どものころを忘れることができるのでしょう。子どもの涙は、決して大人の涙より小さいものではありません」。子どもを暴力や欲望の対象としか見ない悲劇が続く年の終わりに、改めてこの名作を読もうと思う。	但原著所要表达的思想并没有改变。凯斯特纳说到"为什么大人能够忽视小孩的眼泪呢？孩童的泪水决不亚于大人的眼泪"。在我们只看到以孩童为暴力或欲望对象的悲剧迭起的这个年终,笔者想要再度读读这部名作。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7285.html

大地震に備えるには、建物を鉄やコンクリートで固めるのがよいのか、それとも柳のように揺れを吸収する方がよいのか。関東大震災の直後、建築界でそんな議論が起きた。「柔剛論争」と呼ばれた。	关东大地震后,在建筑界引发了这样的争论:预防大地震,是该用钢铁和混凝土进行加固好,还是像柳枝一般能够吸晃动比较好。此争论被称之为"柔刚争论"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7290.html
地震にからむ論争は戦後もあった。総ガラス張りのビルが東京や大阪に建ち始めた１９５０年代、「地震が心配だ」「いやガラスの持つ不安感は芸術性を高める」と応酬が続く。こちらは「不安感論争」と命名された。	在战后也有关于地震方面争论。东京、大阪在开始修建整面墙镶有玻璃的上世纪50年代, "地震真令人担心""镶有玻璃墙的大楼其不安全感提升了艺术性"这样不同意见的争论一直持续着。而此举被命名为"不安感之争论"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7290.html
建築評論家の宮内嘉久氏によると、不安感論争の象徴となったのは、皇居わきに建った米出版社リーダーズ？ダイジェストのビルだった。ガラス面が大きく、柱が細く見える。建築学者や建設省技官らが「一度揺すってみないと安全かどうかわからない」などと盛んに批判した。	据建筑评论家宫内嘉久先生介绍,不安感争论的象征是,皇宫旁边修建的美国出版社读者文摘大楼。此楼看起来玻璃墙面很大,而柱子非常细小。建筑学者和建设部的技术官员们强烈批评到"不试着摇晃一次,怕是无法明白其安全性吧。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7290.html
設計したのは、チェコ生まれの建築家アントニン？レーモンド氏である。戦前と戦後に計４４年間日本で暮らし、関東大震災も体験した。「地震に強い」と評された建築家には心外な非難で、晩年に出版した自伝でもなお憤慨している。	设计此大楼的是捷克出生的建筑家安东尼。雷蒙东先生。战前和战后一共在日本生活了44年,也体验了关东大地震。对于一位被公认为"耐震性强"的建筑师而言,受到如此意外的指责,他在晚年出版的自传中依然十分愤慨。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7290.html
レーモンド氏に師事した建築家ふたりの回顧展を見て回った。東京？上野の東京芸術大で２５日まで開催中の吉村順三展と、２３日に東京駅で始まった前川國男展である。	笔者参观了师从雷蒙东先生的两位建筑师的回顾展。这是在东京。上野的东京艺术大学展期至25日的吉村顺三的展会,以及从23日开始在东京站举办的前川国男展会。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7290.html
吉村氏は生前「大震災を見て建築家を志した」と語っている。前川氏も建物の頑丈さには終生こだわり続けた。どちらの会場でも、設計図や模型に顔を近づけて見入る人々のまなざしが印象に残った。戦前から日本の建築界が耐震や免震にどれほど心を砕いてきたのか改めて思いを致した。	吉村先生生前说过"看到大地震之后就立志要成为建筑师"。前川先生也毕生致力于建筑物的坚实牢靠。不论在这两个会场中的哪一个,人们凑近设计图和模型仔细端详作品的目光都给笔者留下了深刻的印象。此刻,笔者也不禁再次地想到"从战前开始,日本的建筑界为了解决耐震和免震,不知投入了多少的心血啊。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7290.html

ああ、届かない。その瞬間、どよめき立つ１６万余の観衆から悲鳴がもれた。無敗の３冠馬ディープインパクトが「第５０回有馬記念」で敗れた。	啊,输了。瞬间,会场响起一阵骚动,16万余观众的遗憾之声是沸沸扬扬。常胜的3连冠马迪普因帕库特在"第50届有马纪念赛"中败北。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7291.html
千葉県船橋市の中山競馬場で観戦して思った。なぜ、人々はこの馬に、これほど熱狂するのだろう。前回レースでは１？０倍の単勝馬券を記念品として取り置く人が続出し、全体の５％、５６４０万円が払い戻されなかった。ギャンブルというより「お祭り」なのだ。	笔者在千叶县船桥市的中山赛马场观战想到:为何,人们会对这马的比赛,如此狂热呢。在上次的赛马比赛中不断有人将1.0倍的单胜马券保留下来以做纪念。使得单胜马券全部的5％,5640万日元没有被兑换成现金。与其说赛马大会是场赌博倒不如说是场"盛典"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7291.html
強いものを見たい。勝利の陶酔感にしびれたい。こんなファン心理を満たしてきたのは確かだ。だが、それだけではない。７０年代のハイセイコーが石油ショックに沈む世相を、８０年代末のァ“リキャップがバブル経済に躍る雰囲気を投影したように、ディープインパクトもいまの気分を映しているに違いない。	希望看到强有力的东西。希望沉醉于胜利的陶醉感中。赛马的确是满足了人们这种心里。但是,又并非仅限于此。正如70年代,人们能够从海塞克（马名）身上感受到陷入石油危机的社会情况,和80年代末从欧古力凯普（马名）身上体会到从泡沫经济中腾起的那种氛围一样,迪普因帕库特（马名）现在一定也反应出了人们的某种心情吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7291.html
たとえば株価が持ち直して、景気回復が語られる浮揚感だろうか。連戦連敗の馬が話題になったときより明らかに上向きだ。同時に、強いものへの支持が広がりやすい世情を反映しているようにも見える。	譬如从中体会到股票价格恢复,景气回复等回升感吧。这比屡战屡败的马成为话题更令人有种明显积极向上的感觉。同时,也可以看出人们对强有力事物的支持,总是更容易等到推广这一社会情况。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7291.html
きのうのスタンドを埋めた人波から、総選挙で小泉首相に群がった聴衆を思い出した。郵政解散を断行した首相の強硬さが圧倒的に支持されていた。強い指導者なら問題を解決してくれると願ったような若者の投票行動も多かったという分析もあった。	从昨天坐满看台的人潮中,笔者不由得想起了由于大选而聚集在小泉首相周围的听众。断然实行邮政解散的首相其强硬方式获得了绝大多数的支持。有分析说是小泉获得了年轻人行动选票的大多数,这些年轻人认为如果是强有力的领导者,希望能够为民众很好的解决问题。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7291.html
強いものに、すがりたい。ありがちな風潮だが、やはりどこか危うい。その意味で、３冠馬の敗北は現実の厳しさを見つめ直す好機かもしれない。はずれ馬券を懐に、駅へと続く「おけら街道」を歩きながら、そう思った。	人们总是希望依赖于强者。虽说这是常有的潮流,但总觉得其中某处存在着危机。因而在这种意义上,三连冠的马败北或许正是一个重新审视现实残酷性的好时机。笔者将没有中奖的马券揣于怀中,一边行走在通往车站的「おけら街道」,一边思考着。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7291.html

「小サナル早附木売ノ娘」。デンマークの作家アンデルセンの「マッチ売りの少女」が、明治期に翻訳された時の題だという。古くから日本にもなじみ深いアンデルセンの生誕２００年の記念展が、東京?大手町の逓信総合博物館で２５日まで開かれている。	《小サナル早附木売ノ娘》。这是丹麦作家安徒生的《卖火柴的小女孩》，在明治时期被翻译成日语，所使用的题目标题。从很早以前就为日本所熟知的安徒生，其诞辰200周年的纪念展，将在东京·大手町的通信综合博物馆举行，展览至25日。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7288.html
アンデルセンは、英国の作家ディケンズと交流があった。英国への招待を受けて送った手紙の複製がある。「私は今、あなたのところに向かって旅をしています……私はロンドンが好きではありませんし、２、３日以上は決してそこに留まらないでしょう……田舎の空気に触れたいと思います」	安徒生，曾与英国的作家狄更斯有着来往。纪念展上有一封他答复狄更斯邀请他前往英国旅行信件的复印件。"我现在，正往你那儿前去旅行……但我不喜欢伦敦，所以我肯定不会在那儿逗留2，3天以上吧……我想呼吸一下乡下的空气"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7288.html
筆まめだったというが、母親あての手紙は長くみつかっていなかった。最近、デンマーク王立図書館の研究員が発見した。記念展には、その複製も展示されている。「いつもと同じようなおたよりをいたします……最近の旅行記がやっと書き終わりました……お母さんはお元気ですか？……おたよりを楽しみにしています。僕は元気ですよ　あなたのクリスチャンより」	虽说安徒生喜好动笔,但却有很长一段时间没发现他写给母亲的书信。最近，丹麦王立图书馆的研究员发现其中一封。纪念展上也展出了这封复印件。"我像往常那样给您写信……最近的游记终于写玩了……妈妈您还好吗？……期待着您的来信。我一切都好。您的克里斯上"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7288.html
これまで、アンデルセンの母親への感情は冷え切ったものといわれてきた。この２６歳の時の手紙からは、母親を気遣う新しい一面がうかがえる。	一直以来，人们都认为安徒生对母亲的感情过于冷淡。从他这封26岁时所写的书信，可以窥见其对母亲挂念的另一面。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7288.html
銀座の通りに出ると、救世軍の社会鍋が出ていた。クリスマスの歌が流れ、電飾をまとったツリーが並んでいる。	走到银座大街，就可以看到救世军的街头募捐箱。街上播放着圣诞歌，到处还装点着挂满灯饰的圣诞树。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7288.html
ディケンズは「クリスマス?キャロル」を著し、アンデルセンは、大みそかの夜の「マッチ売りの少女」を書いた。１９世紀の歳末をそれぞれに描いたふたりの会話を想像しながら、人の波に分け入った。	狄更斯著有《圣诞·颂歌》一书，安徒生，则著有除夕夜中《卖火柴的小女孩》。笔者一边想象着各自描写过19世纪岁末的二人的谈话，一边融入茫茫的人群中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7288.html

その場所を一つ一つ書き出すだけで、この欄の字数は尽きてしまう。きのう、警察が建築基準法違反の容疑で家宅捜索した先は、約１００カ所にものぼった。１都５県で、５００人以上の捜査員を動員したという。	单单把这些场所一个个地罗列出来,也会把这个专栏的数字用光。昨天,警察以涉嫌违反建筑基本法之名进行搜查的住宅就约达百所。据说（此次搜查）动用了1都5县500名以上的搜查员。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7287.html
これまであまり例を見ないほどの大規模な捜索だ。耐震データの偽装は、大きな社会不安を引き起こしている。そして、偽装の疑いにからむ関係先は多く、入り組んでいる。事件解明への国民の期待を背にした、捜査機関の構えがうかがえる。	这是一次罕见的大规模搜查。抗震数据的造假引起了社会巨大的不安。而且,与伪造嫌疑相关的部门数量众多,错综复杂。搜查机构背负着国民对事件了解的期待,人们从中也可略窥其所作的准备。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7287.html
押収した資料は、膨大な数量になる。そのどこかには、偽装を巡って関係者がしてきた様々な行為の痕跡が、暗号のように潜んでいるのだろう。	被没收的资料,数量庞大。而其中,与伪造相关责任人的种种行为的痕迹,或许又像暗号一般潜藏于其中吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7287.html
推理小説作家の日影丈吉に、暗号にまつわる随筆「偽装の論理」があった。「暗号は、読めなくては意味がない。読ませるために、かくす。つまり偽装の伝達である。だから、ただかくすのではなくて、標識をおきながら、かくす」（「日影丈吉全集」国書刊行会）。	推理小说家日影丈吉,写有一篇与密码相关的随笔《伪装的逻辑》。"暗号如果无法读懂的话就失去了存在的意义。正是为了让人读懂,它又隐藏了起来。也就是说,这是一种隐蔽的传达。因此,它不仅仅是进行了隐藏,而且是在设置标识的情况下隐藏了起来。（「日影丈吉全集」国书刊行会）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7287.html
偽装の発覚から１カ月あまりがたって、暗号はさらに分かりにくさを増しているのかもしれない。しかし、元建築士を含んだ「偽装の輪」があったのかどうかを明らかにするためには、押収した資料や関係者の供述の辛抱強い突き合わせが欠かせない。	数据伪装暴露,至今已过去一个多月,而暗号却或许又增加了几分难解度。但是,为了明了是否存在着包含原建筑师在内的"伪装圈子",去对照那些没收的资料和相关人员供述的耐心却是必不可少的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7287.html
まだとりざたされていないところでも、偽装が行われているという疑いをもつ人が９３％にのぼったと本社の世論調査の記事にあった。列島の至る所で、日に日に不安がふくらんでいるようだ。その発端となった問題の暗号を解くための第一歩が、ようやく踏み出された。	本报民意调查的报道显示:即使在那些尚未进行调查的住所中,怀疑自家房屋有数据伪造情况的居民也高达93％。仿佛日本所到之处,不安的情绪都在日渐膨胀。而如今,去解决作为问题事由的暗号,这第一步终于迈出去了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7287.html

从侧面吹打的大风和雪片,让人连马路对面的房屋也看不见了。笔者在以前工作的秋田市,就经历过好几次这样的风雪。在工作地,分局前面的大马路也因此被命名为"山王雪夹冰"等。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7386.html
真冬に日本海から吹き付ける風には、かなりの力がある。海岸沿いで車を運転していると、何度もハンドルをとられそうになった。しかしその風が、何両も連結した長い列車の脱線にまでからむとは思ってもいなかった。	隆冬时节从日本席卷而来的大风,有着相当大的威力。笔者驾驶车辆沿岸行驶,方向盘都几度似乎要被大风卷走。但没有想到的是,这种大风,居然和几节车厢连在一起的长列车脱轨的脱轨事件关联在一起。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7386.html
秋田発新潟行きのＪＲ羽越線の特急「いなほ」が、山形県庄内町で脱線転覆し、乗客４人が死亡する惨事となった。くの字に折れ曲がった車体は、尼崎市での痛ましい事故を連想させる。	从秋田开往新泻的JR羽越线特快列车「稻穗号」,在山形县庄内町出轨翻车,造成4名乘客死亡的惨剧。车体严重变形仿佛成了一个"く"的形状,这不禁让人联想到发生在尼崎市惨剧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7386.html
「いなほ」は新幹線の開通前は上野まで運行されていて、出張に利用したこともあった。それまで平穏だったはずの車内が一気に覆された瞬間を思うと、胸が詰まる。	「稻穗号」在新干线通车前运行至上野,笔者在出差时也搭乘过。只要一想那本应平稳如常的车厢在瞬间被掀翻的情景,就觉得心里堵得慌。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7386.html
原因の究明はこれからだが、突風が一因としてあげられている。列車は、風速によって徐行や運転停止が定められている。今回、現場に近い風速計での観測は２０メートル以下で、通常運行の範囲内だったという。しかし現実には脱線が起きた。最上川の長い鉄橋を渡った直後の脱線なので、線路の下の川面から吹き上げる風の強さを指摘する専門家もいる。	事故的原因有待查明,不过,突然刮起的暴风是其原因之一。按规定,列车有时会因风速而慢速行驶或停止运营。据说此次,在现场附近用风速计测得的风速在20米以下,是在正常运行的许可范围内。可现实中却发生了脱轨事件。由于此次脱轨是发生在度过最上川的长铁桥之后,因而也有专家指出这是由于轨道下河面上刮来的强风所致。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7386.html
最上川の上流域が出身の歌人、斎藤茂吉が、この川の冬の厳しいさまを詠んでいる。〈最上川逆白波のたつまでにふぶくゆふべとなりにけるかも〉。今年は、いつにも増して雪が深いという。風もまた強いとすれば、その中での列車運行の判断も、より慎重にしてもらいたい。	出生在最上川上游地区的和歌作家,齐藤茂吉,曾经吟咏过这条河流冬天的严峻之貌。<最上川大浪 奔腾汹涌入天去 风雪交加夜 浪打斜潲入夜寒>.据说今年,积雪要比往年来得更深。如果风也更加强劲的话,希望在判断列车是否能够通行方面,能够更加慎重些。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7386.html

トリを焼く煙がもうもうとあがり、勢いよく通りに出てゆく。東京？吉祥寺の駅前で、井の頭公園に近い場所だ。この春に逝った歌手、高田渡さんの行きつけだった店の止まり木で、しばししのんだ。	烤鸡的烟雾冉冉升起,弥漫到街道上。这是东京吉祥寺车站前面,井之头公园附近的场所。笔者坐在今春去世的歌手、高田渡先生常小店的高脚凳上小憩。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7389.html
「鉄砲や戦車や飛行機に／興味をもっている方は／いつでも自衛隊におこし下さい／手とり足とり教えます」。「自衛隊に入ろう」は１９６７年、高田さんが都立高の定時制に通う頃に作られた。このデビュー曲が放送禁止になった。	"面对大炮战车飞机／感兴趣的你们／请随时加入到自卫队来／我们将亲手教会你们"。《加入自卫队吧》一曲是高田就读于都立定时制高中时的谱写的。而这首处女作却遭到了禁播。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7389.html
主義主張を正面からぶつける作風ではない。「あたりさわりのないことを歌いながら、皮肉や批判や揶揄（やゆ）などの香辛料をパラパラとふりかけるやり方が好きだった」と自著「バーボン？ストリート？ブルース」（山と渓谷社）に書いている。	这并非从正面质问政府主张的作风。高田先生在自传《波旁。街。布鲁士舞》（山和溪谷社）中写到"我喜欢咏唱一些无关紧要的歌曲,并在其中加入一些讽刺、批判和揶揄的香辣调料。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7389.html
何度聴いてもしんみりするのが「すかんぽ」だ。「土堤の上で　すかんぽは／レールの間に　生きていた／急行ごとに気を付けをし／人の旅するのを眺めていた」。酒場や小劇場で自作詩の朗読を続けたドイツの詩人、ヨアヒム？リンゲルナッツの「哀れな草」に緩やかな曲を付けた。弱い草だが「目もあり　心もあり　耳もある」と、語るように歌う。	（高田先生的曲中有一首）听了几遍都令人为之伤感的曲子《酸模》。"土堤上 酸模 在轨道间 顽强的生活 它注视着疾驰而去的列车 凝视着人类的旅程"。高田为长期在酒馆和小剧场咏诵自己作品的德国诗人,尤阿希姆。林格儒纳的作品《哀愁的小草》谱写了这首舒缓的乐曲。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7389.html
高田さんがドイツを訪ねるＮＨＫのテレビ番組で、原詩に軽快な曲を付けて歌う現地の青年たちが出てきた。気を付けする草にはこっけい味があるから、明るく歌うのも分かるが、高田さんはその姿に、生きるものの愁いと根強さも見ていたのではないか。	在NHK录制的高田先生走访德国的电视节目中,也出现了为原诗谱写轻快曲子并咏唱歌曲的当地青年。由于关注小草带给人一种诙谐的感觉,因而也能体会其明快旋律的心情。但高桥对于小草的那种态度,不正体现了其对生命的哀愁和坚忍不拔的咏叹吗。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7389.html
１月１日生まれで、存命なら明日が５７歳の誕生日だった。その歌は、人々の心の中に流れ続けてゆくだろう。	高田先生于1月1日出生,倘若仍存活于世上,那么明天将是他的57岁生日。他所作的歌曲,将永远地在人们的心中流淌。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7389.html

この時代を考えるために、時代をさかのぼってみる。そんな思いもあって、ルネサンスにゆかりの深いイタリアの地へ、短い旅をした。	为了好好地思考一下这个时代,笔者尝试着回溯了一下文艺复兴这个时期。抱着这种想法,笔者到和文艺复兴有着很深因缘的意大利的,做了次短暂的旅行。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7390.html
ローマ発の列車で半島を横切り、バスに乗り換えて着いたのが古都ウルビーノだ。早朝、小高い丘から眺めると、古い城壁の下に霧がわいていた。	乘罗马出发的列车横穿半岛,再换乘巴士就到了古都ウルビーノ。早晨,从略微有点高度的小山丘往下眺望,只见古城墙下迷雾笼罩。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7390.html
１６世紀の初頭、この地にはレァ∈ルド？ダビンチや、「君主論」のマキャベリも来たことがあるという。ふたりは、共同で大きな川の流れを変える計画も立てていた（Ｒ？マスターズ「ダ？ヴィンチとマキアヴェッリ」朝日選書）。ふたりの巡り合わせの妙を思いながら、フィレンツェを経由して、レァ∈ルドの生地のビンチへ行った。	据说16世纪初,达。芬奇和主张"君主论"的马基雅弗利也曾到过这片土地。二人共商计划希望改变当时的社会潮流。（R.Masters「达。芬奇和马基雅弗利」朝日选编）。笔者一边考虑着这两人机缘的美妙,一边经由佛罗伦萨,前往达芬奇的出生地ビンチ。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7390.html
「生家の跡」といわれている石造りの家は、ァ￡ーブの木の立ち並ぶ丘にあった。前は小さな谷で、視界は大きく開けている。夜空の広がりや闇にきらめく星々が、やがてルネサンスの巨人となるレァ∈ルド少年の心を大きく羽ばたかせたのだろうと想像した。	被称为"出生地遗址"的石筑房屋,竖立在橄榄树林立的山冈之上。前面是小小的山谷,视野十分开阔。在宽广夜空及黑暗里闪闪发光的星星,或许大都变成了成为文艺复兴的巨人达。芬奇少年时为之鼓舞的动力源泉。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7390.html
ルネサンスは、清新な機運を広く引き起こした。丘を吹き渡る風の中で、その言葉の意味が「再生」だったことを改めて思った。最近、日本では、長く信頼してきたものが崩れている。安全や安心の土台も大きく揺さぶられている。世界を見ても、力の強い者の強弁がまかり通る場面が続く。人間が、苦難を重ねて築いてきた大事なものが壊されてしまうのではないか。	文艺复兴,广泛地为人们提供了清新的机缘。在这吹拂过山冈的风中,笔者又再次想到了那个词的意思就是"新生"。最近,在日本,人们长期以来一直信赖的东西正在不断的瓦解。安全及令人放心的根基也受到了强大的动摇。即使是纵观世界,那些当权者强辩的场面也不断出现。人类,历经苦难构建起来重要的东西难道就要这样被破坏了吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7390.html
「再生」は、時を超えて、今の時代のために発せられた警句のようだ。信頼というきずなを、再び結びたい。そう思いつつ、丘を下りた。	"新生"这个词,好似超越了时空,是专为这个时代而创造的警句。真希望能再次为其系上信赖这个纽带。笔者一边想着这些,下了小山冈。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7390.html

手元に届いた年賀状の多くには、戌（いぬ）の字や犬の姿が様々にあしらわれて*いた。その中で、前の戌年よりも目についたのは、愛犬の写真を印刷したものだった。生後１６年、１４歳などの添え書きもあり、この長寿？高齢の世を飼い主と共に歩んでいるさまが浮かんだ。	在我收到的贺年片中,有许多上面写着戌（狗）的字样或者印制着狗的各种模样。其中,比起上一轮戌年更引入注目的是不少明信片上都印制着爱犬的照片。有的还在照片上添加出生后16年或者14岁等文字,看了让人脑中浮现前这长寿、高龄的小狗和主人共同散步的情景。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7393.html
人間とのつきあいが長い生き物だ。民俗学者の南方熊楠が、大正の頃に、こんな寿命にまつわるルーマニアの伝説を記している。	犬是伴随在人类身边较为长寿的生物。民俗学者南方熊楠,曾在大正时期,记载着这么一则和寿命有关的罗马尼亚的传说。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7393.html
天の神が生き物たちを召集し、その寿命と暮らし方とを定めたという。人間は、世界の王として君臨し３０歳と決められたが、短いと不満をもった。次に、常に重荷を負って５０歳と宣告されたロバが、「どうか２０年差し引いていただきたい」と言うのを聞いた人間が、その２０年をもらい受けた。	据说天神将众生物召集到一起,要决定他们的寿命及生活方式。人类作为君临世界的王者寿命被定为30岁,但人类认为太短了颇为不满。接下来,被宣告常年肩负重荷而拥有50年寿命的驴子说道"希望能够减去我们20年的生命",听到此言,人类把驴子的那20年生命给承接了下来。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7393.html
次に犬が呼ばれた。主人である人間の家や財産を守って４０年と聞いて震え上がり、半分にして下さいというので、また人間がそれをもらう。さらには、６０歳とされたサルの半分も得て、人の寿命は１００歳と決まった（「日本の名随筆」作品社）。	接下来被叫到的是犬。他们听闻必须为了维护主人的家财存活40年而全身发抖,因而提出要求将寿命减半,人类又承接了他们的这段寿命。而且人类另外还获取了本应为60年寿命猴子的那一半,这样人类的寿命最终被定位百岁。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7393.html
この伝説には、人間は、ロバや犬たちの寿命をもらった分、その動物の苦労も背負ったとも記されている。あたっているかどうかはともかく、とりあえずは、友人たちと愛犬の健勝を祈った。	在这个传说中,记载着人们在获取驴子、犬等那部分寿命的同时,也必须肩负起那些动物原本应该肩负的辛劳。这个传说是否可信姑且不论,总之我们祈愿朋友们和其爱犬的健康。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7393.html
この前の戌年だった９４年は、細川、羽田の両政権が倒れ、「自社さ」の村山政権ができた。政治の上では変化の多い年だったが今回はどうだろう。年が改まり、秋には首相が代わるとされているようだが、「犬が西向きゃ尾は東」ほどに当たり前にゆくのかどうか。	在上一次戌年的94年,細川、羽田の两政权倒台,而成立了"自社"的村山政权。那是在政治上多变的一年,那么今年又将会是怎样呢-.年份更替,据说在今年秋季,首相一职也将有所变更。是否真如俗语"小狗西向尾朝南" 那样,一切都像我们考虑那样理所应当的发展呢。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7393.html

この一年、小泉首相の言動には、残念ながらなかなか賛同できるものがなかった。そのまま年が押し詰まってきたが、首相は一昨日、「東京の日本橋の上に空の復活を」と述べたという。	非常遗憾,小泉首相这一年的言行颇令人难于赞同。这种状态下,年关一日日的迫近,但据说首相却在前天发表谈话,声称"要让东京日本桥的上空复活。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7387.html
「お江戸日本橋七つ立ち」の古い橋だが、東京五輪を機に川沿いにつくられた高架の高速道路の下になっている。浮世絵で描かれたような開放感はない。その空の復活なら、あるいは賛同できるかと思い、発言をたどってみた。	曾经有歌谣唱到"七点离开日本桥,全国世界去旅游"的这座古桥,如今却深藏于因东京奥运会沿河修建高高架起的高速路之下。人们再也体会不到浮世画中所描绘的那种开放感。笔者认为,如果这次能够把那天空还给人们,或许此次还能赞同首相的观点,因而又好好地回味了一下小泉的发言。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7387.html
「日本橋という昔からの名所、これが上に高速道路が走っているからね。景観もよくないと」。五輪の開催に沸いた時代はともかく、今では、「よくない」と思う人も多いだろう。	"日本桥是日本自古以来的名胜,在其之上修建高速公路,所让人觉得美景不复。"在因为奥运会召开而令人心潮澎湃的年代就姑且不论了,但现在,认为此举不妥的怕不在少数吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7387.html
「川の流れ、日本橋、そして、昔ながらの名所を復活すれば、単なる東京の名所になるだけでなくて、世界的な名所になるのではないかと。夢をもって、日本橋の上を思い切って空にむかって広げてみようと」。川のたもとを散策で楽しめるようにしたいとも述べた。	"如果能让河流、日本桥、以及古名胜恢复生机,那么这将不仅仅是东京的名胜,或许它也将成为世界的名胜。让我们满载着梦想,下定决心试着去拓宽日本桥上的天空吧。"同时首相还谈到"希望河岸能成为散步休闲的场所。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7387.html
夢を持つのは悪くはない。そう思って、久々に日本橋に行き、渡ってみた。橋は、高速道路の影の中にあった。行き交う人たちも寒そうだ。確かに、空が開けて陽光が橋に届く方が気持ちがいいだろう。それを待ち望む地元の人たちの思いも改めて実感した。	带有梦想并不是什么坏事。笔者一边想着,一边去了久违的日本桥,并从上面走过。大桥被高速公路的影子环抱着。来往的行人看起来似乎很冷。的确,开阔的天空阳光普照的大桥或许更让人心情舒畅。笔者又再次体会到了期待着恢复日本桥上空当地人们的心情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7387.html
そのうちに、今の日本橋の姿は、やみくもに都市開発や道路づくりに走った時代を象徴する負の遺産ではないかという気がしてきた。この橋にとどまらず、日本のその時代と施策とを省みるという視点が伴っていればいいのだが。「空の復活」発言にそんなことを思った。	那是,笔者又突然想到:现如今的日本桥,不正象征着随意进行的城市开发、道路建设那个时代的负面遗产吗？希望不仅仅只局限于这座桥,希望首相在考虑"归还天空"之时,能够好好地反省一下日本那个时代以及那个时代所实施政策这个观点。就首相"归还天空"的这个发言,笔者不由想到以上这些。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7387.html

今年も、残りわずかとなった。一枚だけになった古いカレンダーを見やりながら、新しいものを用意する。まだ見ぬ白い時間というような不思議な魅力が、来年のカレンダーにはある。	今天的日子,又已经所剩无几了。笔者一边看着这最后一张老挂历,一边准备着来年的。就觉得明年的这挂历里,这尚未接触的时间里,有着不可思议的魅力。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7388.html
ＪＲ東日本のカレンダーをめくってみた。１月の暦の上の写真は、広い雪原の向こうを列車が行く風景だ。かなたに雪を頂く山があって、厳しくも美しい北国の冬の写真だが、その列車の説明に「羽越本線　いなほ」とある。山形県での脱線転覆事故で、思いも寄らない巡り合わせになってしまった。	笔者翻开了ＪＲ东日本的年历。年历上一月份的图片,是在白雪覆盖的宽广草原上飞速行进的列车。远处是一座白雪皑皑的山峰,原以为这是一副俊美的北国冬天的照片,可上面却为此列车写有说明"羽越本线稻穗号"。万没想到会在山形县发生出轨翻车事故,这真是命运的捉弄。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7388.html
痛ましい事故の現場では、昨日も捜索が続いた。改めて、犠牲者のご冥福を祈りたい。ＪＲは事故が防げなかった原因を一日も早く究明し、再発防止の手を打ってほしい。	在这令人心痛的事故现场,昨天的搜索仍在持续着。（借此）笔者还想再次为这些死难者祈求冥福。希望JR能尽快查明没能很好地预防事故的原因,以防事故的再次发生。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7388.html
大きな街の駅では、ふるさとに向かう帰省客や家族連れが目立ってきた。ふるさとの山や海は、遠くに暮らす人に呼びかけてくるようなところがある。暮れには、それが強まる。	各大街的车站上,返乡的游子及全家结伴成行的旅客十分引人注目。仿佛是那故乡的山和海,在召唤着居住在异乡的游子们。尤其是到了年末,这种感觉更为强烈。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7388.html
「海なりは／こうも　聞こえるのだ／そうら／まめで暮らしているか／もう　そろそろ帰って来いよ。ってな。／不思議だというか」（「竹内瑛二郎詩集　海潮」秋田豆ほんこ）。竹内氏は、１９０４年に秋田市の港近くに生まれ、地元で長く教職にあった。	"大海的呼唤 可曾听见  在远方 你们是否努力地生活 归来吧 游子们 是否有些意外呢" （《竹内瑛二郎诗集 海潮》秋田豆ほんこ）。竹内先生,于1904年出生于秋田市海港附近,他在当地长期从事教师职业。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7388.html
子どもたちをうたった詩からは、教室での様子が目の前に浮かんでくる。「きょうもまた／せんせいといってくれるか／おう　おう／子どもらよ」。この一年、地上の様々なところで多くの命が散らされた。何事もないことは何でもないことではなく、尊いことなのだと、思い知らされる暮れである。	听到孩子们咏唱的这些歌谣,笔者眼前又不禁浮现起当时在教室时的光景。"今天/ 是否又能 和老师一块儿欢唱/ 哦 哦 /孩子们啊"这一年,在这地球之上的许多地方许多孩子失去了生命。在这个岁末让人觉得,平安无事并非算不了什么的事情,而是最为珍贵之事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7388.html

正月の開館日を早めたと聞いて、昨日、東京？両国の江戸東京博物館にでかけた。冷たい雨が降ったが、館内は、家族連れや子どもたちでかなりのにぎわいをみせていた。	听说新年期间博物馆的开馆日提前了,笔者昨天前往东京。两国的江户东京博物馆。虽然天空下着寒意袭人的雨水,但馆内,却因全家出行的参观者和孩子们而显得热闹非凡。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7391.html
江戸時代の浮世絵師？葛飾北斎の「冨嶽三十六景」の展示（２２日まで）に、人だかりができている。中でも、小舟と大波と富士山とを組み合わせて描いた「神奈川沖浪裏」の前で立ち止まる人が多かった。	うきよ‐え「浮世絵」江戸時代の風俗、特に遊里？遊女？俳優などを描いた絵.江戸の庶民層を基盤に隆盛した。肉筆画と木版画があり、特に版画は菱川師宣（ひしかわもろのぶ）に始まり、鈴木春信らによる多色刷りの錦絵（にしきえ）技法の出現によって大いに発展した。代表的作者として、喜多川歌麿？安藤広重？葛飾北斎などが有名。西洋近代絵画、特に印象派に与えた影響は大きい。	江户时代的浮世画师。葛饰北斋的「富岳三十六景」的展示台前（到22日）,聚集着众多参观者。尤其是在描绘了小船、大浪和富士山组图的《神奈川海浪背后》这副画前,驻足的参观者人数众多。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7391.html
舟をのみ込まんばかりに逆巻く波のかなたに、雪を頂いた富士山が小さく見える。何かに襲いかかろうとする無数の手のような波頭の描写には、鬼気迫るものすら感じられる。	在要吞没小船、汹涌波涛的那一头,覆盖着积雪的富士山看起来是那样渺小。对于这种马上就要席卷而来、看似无数只手的浪尖的描绘,真让人感觉阴森森的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7391.html
北斎の絵は、印象派の画家のゴッホやモネに影響を及ぼした。ドビュッシーが、交響詩の「海」を作曲する際に、「神奈川沖浪裏」から啓示を受けていたという説もある。時空を超えて、強く呼びかける一枚だったのだろう。そう思って、しばらくたたずんでいると、「おたから、おたからーっ」という威勢のいいかけ声が聞こえてきた。	北斋的画,也影响到了印象派画家梵高和莫奈。也有观点认为:德彪西在交响诗《海》作曲时,也曾从《神奈川海浪背后》一图受到启发。或许这是超越了时空,极富号召力的一副作品吧。笔者这么想着,久久地伫立于画前,此时传来了声势浩大的喝彩声 "宝画,真是宝画啊"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7391.html
寄席に見立てた一角があって、昔の物売りの声を聞かせる人が演じていた。この日は、七福神が描かれている昔の「宝船絵」が入館者に配られた。正月の江戸の町では、枕の下に敷いていい初夢を見るようにと、「宝船売り」が「おたからーっ」の声とともに売り歩いたという。縁起のよい初夢の筆頭には、富士山があげられた。	在曲艺场设置了演出的一角,有人正模仿着前人叫卖东西的声音。这一天,七福神给入场参观者分发描绘往昔的《宝船图》。据说在新年江户的小镇上,人们在沿街叫卖"卖宝船图咯"的同时还吆喝着"宝物哦",将此图置于枕头之下是为了在新年能做第一场好梦。为了好兆头的这第一场梦,富士山出现在了宝船图里。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7391.html
この年が、どなたにとっても、穏やかで幸せの多い年でありますように。北斎が描いた数々の富士の姿を思い浮かべながら、「宝船」をかたわらにして、この文をつづった。	希望这新的一年,对于任何人而言,都是平稳而多福的一年。笔者一边回想着北斋所描绘的众多富士的山形,一边将《宝船图》置于身旁,写下了这篇小文。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7391.html

今日から仕事始めの人も多いことだろう。ひっそりとした通りにゲタの音が響く三が日も悪くなかったが、街や職場に活気が戻るのはうれしい。戻ってきてほしくないのは交通渋滞と排ガスだが、車の動きも本格化する。	大多数人从今天开始恢复上班了吧。虽说凄清街道上偶尔响起木屐声的这三天并不赖,但是街路和办公场所又恢复生机是件令人开心的事儿。我们不希望恢复的是交通阻塞和汽车尾气,但机动车的运转又一切如常了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7392.html
昨日、車が絡んだ記事が目にとまった。昨年１年間の全国の交通事故の死者数が、７千人を下回ったという。１９５６年、昭和３１年以来というから、ほぼ半世紀ぶりだ。	昨天,笔者将目光停留在了汽车相关的报道上。报道称,去年一整年时间交通事故的死亡人数低于7000人。此数据距1956年、昭和31年以来,几乎间隔了半个世纪。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7392.html
「交通戦争」といわれた７０年前後には年々１万数千人が死亡していたから、おおむね半減したことになる。罰則の強化や、警察、消防、地域の人たちが力を尽くしてきたことの効果が表れてきたのだろうか。しかし減ったとはいえ、昨年は６８７１人もの命が失われた。その家族や周囲の人たちの悲嘆は、はかりしれない。負傷者も１００万人を大きく上回って、約１１５万６千人にのぼっている。	从被称为"交通战争",死亡人数每年都在一万余人的70年前后开始,死亡人数已大体减至一半。或许这些是惩罚原则、警察、消防、地域人们之间努力结果的表现吧。可是,虽说死亡人数减少了,但去年也有多达6871人丧命。他们的家人及身边之人的哀叹之情,却是无法估量的。负伤者也已超过了1000万人,大约飙升至115万6千人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7392.html
運転者が、「凶器」を操っているという自覚を持って交通ルールを厳しく守るのは当然だ。その上で、人が常に車に襲われかねないような今の道や街を、そうならない形に変えてゆけないものだろうか。	司机应该自觉意识到自己正掌控着凶器,因而严格遵守交通规则是理所应当的。而且,我们难道就不该改变现在这种马路及街道的现状,不要再让人们随时可能成为车辆袭击的对象吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7392.html
例えば、市街地では、歩道の無い道路は原則として人と自転車の専用にする。行き場を失った車をどうするのかは、地域の意向を尊重しつつ知恵を絞る。そのくらいの発想の転換を試みる時ではないか。	例如,城市中在没有人行道的街道上,原则上应归行人和自行车专用。至于失去行车道路的车辆该如何以对,那么就该在尊重当地考虑的前提下开动脑筋了。现在不已到了进行这种思维尝试的时候了吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7392.html
政府は、年間の死者５千人以下を目標に掲げているという。死者の数値目標とは、やはりかなしい。「ひとりでも減らし、減らし続ける」を掲げて、人と車との新しい関係を探ってゆきたい。	据说政府提出了将每年死亡人数控制在5千人以下的目标。所谓死亡人数的目标,也还是令人感到悲哀。希望政府能够提出"即便是一人,我们也要努力减少,我们将持续减少（死亡人数）",并重新探询人和车之间新的关系。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7392.html

「三八（さんぱち）豪雪」と呼ばれる歴史的な雪害がある。昭和３８年、１９６３年の１月、北陸など日本海側で記録的な大雪が降り続き、交通がマヒした。	历史上曾有过一场被称之为"三八豪雪"的大雪灾。那时在昭和38年,1963年的一月,在北陆等日本海沿岸持续纷飞的大雪创下了历史性的记录,导致交通瘫痪。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7394.html
当時、金沢大学の教官だった作家、古井由吉さんは、雪下ろしでの「際限もない反復」作業を小説「雪の下の蟹」に書いている。「全身が快く汗ばんでいる。久しぶりのことだった。血行が健やかになってゆき、神経がやさしい獣のようにまどろんでいた」（筑摩現代文学大系）。	当时,就任于金泽大学的教官、作家古井由吉先生,把清扫屋顶上积雪这些"无止境的重复"工作写进了他的小说《风雪下的螃蟹》。"全身很舒服地微微出汗。这是很久没有的事了。血液循环变得顺畅,神经像和善的动物一样小憩"（筑摩现代文学大系）。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7394.html
雪下ろしが「私」に解放感をもたらすという印象的な場面だが、現実の世界での作業は重く厳しい。時には人の命が失われるほどだ。暮れから日本列島の各地で、雪の記録が更新されている。１０６地点で、１２月の積雪記録を書き換えたという。鹿児島は８８年ぶりで、世界自然遺産に登録されている屋久島の縄文杉の枝が雪の重みで折れた。	这是一个清扫屋顶给"我"带来解放感印象描写的场面,但现实世界的工作却是沉重而严酷的。有时甚至会夺取人们的生命。从岁末开始日本列岛各地,关于大雪的记录都在不断被刷新。据说在12月份的积雪记录中,已更换了106处的积雪记录。鹿儿岛在时隔88年之后,被记录于世界自然地被遗产屋久岛的绳文杉的树枝再次被积雪压断。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7394.html
寒さの方も記録的だ。１２月の気温は、北日本と沖縄を除く各地で１９４６年に地域の平均気温の統計を取り始めてから最も低かった。	其严寒也再次创下了历史新低。12月的气温,除了北日本和冲绳,各地的气温自1946年开始取地域的平均气温统计以来都达到了最低温度。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7394.html
この寒さが今後どうなるのかは分からない。しかし猛暑の夏と酷寒の冬が、これ以上幅を利かすようなら、日本のくっきりと分かれた四季が「二季」になりはしないだろうか。春と秋という穏やかな季節が、強烈な夏と冬にのみ込まれなければいいのだが。	这种严寒今后将如何变化尚不得而知。但酷热的夏天和寒冷的冬季,如果再大范围的发展下去,日本分明的四季或许就不会转变为两季吧。春秋这温和的季节,不要被淹没于这烈性的冬夏,那该有多好呀。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7394.html
この冬の大雪の影響は新聞社にも及んでいる。出来る限り、いつも通りに新聞をお届けしようと、原稿の締め切り時間を通常より繰り上げて、印刷や発送にかかっている。窓の外に雪はないが、雪の国を思いながら執筆する昨今だ。	今冬大雪产生的影响也波及了报社。为了尽可能地像平常那样投递报纸,稿件的截止时间被提前了,以便印刷和正常投递。虽然此时窗外并没有下雪,但笔者一边思量着雪国的情景,一边写下最近的情况。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7394.html

長さが一定で改行のないこのコラムでは、句読点の置き方に制約がある。字数があふれて削るテンもあれば、半端な位置のマルに手を焼く日もある。句点も読点も、一筋縄ではいかない。	かいぎょう［0］「改行」―する長い文章の途中で、今までと少し違った事を述べようとする時に、文を続けないで次の行のあたまから（一字さげて）書き始めること。	一筋縄では行かない普通のやり方では処理できない。「―ない手ごわい相手」	在长度固定多一行也不行的这个专栏里,连标点符号的用法受到了限制。既有因为字数过多而删去标点的情况,也有因为文章中标点的使用而大伤脑筋之时。（这种情况下）句号和逗号,都很难用普通的办法来处理。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7395.html
どの道にも専門家はいるもので、たとえば群馬県高崎市の元高校教諭、大類（おおるい）雅敏さんは句読法を研究して４０年になる。「句読点活用辞典」など著作も多い。同学の士が集まると「モーニング娘。」の「。」は是か非かなどと議論に花が咲くそうだ。	哪一行都有专家,比如群马县高崎市的原高中教师大类敏,在标点符号的使用方法上已进行了40年之久。他出版了《标点符号活用辞典》等多部著作。据说他们同行聚在一起时,经常为"早安少女。"中这个"。"的使用是否正确而讨论得兴致勃勃。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7395.html
大類さんによると、西洋ではプラトンの昔から句読法が盛んに研究されてきた。コンマ、ピリァ∩、セミコロンと種類も多い。日本では紫式部のころには文章に句読点がなかった。疑問符や感嘆符も江戸期の輸入品である。	据大类先生介绍,在西方早在柏拉图时代就开始盛行标点符号用法的研究。逗号、句号、分号等符号的种类是凛凛种种。日本在紫式部时期,文章中尚未使用标点符号。而像问号及感叹号等是在江户时期才引进的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7395.html
大類さんが句読点にひかれたのは２０代後半、権田直助という幕末の学者の著作に接してからだ。権田は神官にして医家で尊皇の志士でもあった。政治犯として幽閉された明治初年、句読研究に没頭し、「国文にもきちんとした句読法を確立せよ」と主張した。生家の跡が埼玉県毛呂山（もろやま）町にある。	大类先生对标点符号着迷是在二十七、八岁,接触了一名叫权田直助的幕府末年学者的著作时开始的。权田作为一名神主的医生,曾经是一名尊皇志士。在他作为政治犯被幽禁期间的明治初年,他潜心于标点符号的研究,并主张"在国语里好好得确立标点符号的使用方法"。他的故居遗址位于埼玉县毛吕山镇。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7395.html
句読点といえば、福島県猪苗代町の野口英世記念館で見た、母シカ自筆の手紙が忘れがたい。「おまイの。しせ（出世）にわ。みなたまけました」。どうか帰国して下されと英世に訴える書状だが、実物を見ると、マルの一つひとつが字ほどに大きい。しかも行の隅でなく中央に置かれている。	说起标点符号,令人想起在福岛县猪苗代镇野口英世記念馆所见其母志贺亲笔所写的书信。"你终于出人头地了,大家都很吃惊。"这是一封看似互换英世回国的书信,但看看那实物,一个个的句号都形如字体一般斗大。而且还不是标注在行的一角而是行的中央。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7395.html
幼い頃に覚えた文字を思い出してつづった手紙だという。テンも兼ねた大きなマルが、母親の一途な思いを伝える。句読点の結晶を見る思いがした。	据说这是野口母亲努力回忆幼年所学汉字而写成的书信。兼具着逗号作用的这斗大的句号,传递着母亲对儿子无限的思念。令人从中体会到了这标点符号中所凝聚的爱的结晶。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7395.html

大雪にもかかわらず、この年末年始は、高速道路の混雑がひどくなかった。渋滞が昨冬より４割減り、長くても３０キロほどだった。料金自動払いの車が増えたほか、多くの運転者がピークを避けたらしい。	尽管下着大雪,但在这个岁末年初,高速公路的拥挤情况却并不严重。交通阻塞比去年冬天减少了4成,最长也就在30公里左右。除了自动缴费的汽车增加以外,众多司机也特地避开高峰时期。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7462.html
中日本高速道路によると、これまで最長の渋滞は１９９５年暮れ、名神と東名にまたがった１５４キロである。帰省ラッシュに雪が重なり、琵琶湖の東から浜名湖の西まで延々とつながった。バブル景気のころは東北道や九州道でも、進まない車列が１００キロに及んだ。	据中日本高速公路介绍,迄今为止最长的交通堵塞发生在1995年岁末,横跨名神和东名这段154公里的高速路上。返乡高潮加上皑皑大雪,使得阻塞从琵琶湖东侧一直延续到浜名湖西面。在泡沫经济时期,在东北道和九州道等地,阻塞的车辆甚至达到了100公里之长。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7462.html
さかのぼれば、自動車などなかった紀元前から、渋滞は都市を悩ませてきた。首都大学東京の大口敬？准教授らの研究では、ローマ帝国は馬車の渋滞に苦慮している。一時カエサルは日中に都心へ乗り入れることを禁止した。その分、夜間の交通量が増え、哲学者キケロは夜の馬車騒音を嘆いた。	回顾一下历史,可以知道阻塞从尚未出现汽车的公元前开始,就一直困扰着都市。在首都大学东京的大口敬。准教授们的研究中,罗马帝国也一直为马车的堵塞而苦思焦虑着。曾有一段时期,恺撒大帝禁止马车在白天进入市中心。这个原因导致了夜间的交通量增加,哲学者西塞罗也为夜间马车的噪音而叹息。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7462.html
水の都ベネチアでは、ゴンドラの渋滞が問題になった。水路の混雑や事故を減らすため、政府は１６世紀、ゴンドラの大きさや形を定めた。車検制度と同じ考え方である。	在水上城市威尼斯,凤尾船的堵塞也成为（令人头痛的）问题。为了减少水路的拥挤和事故,政府于16世纪,规定了凤尾船的大小和形状。这是处于和车检制度相同的考虑。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7462.html
石油危機の１９７０年代、米国では２人以上が乗る車専用の車線が設けられた。相乗りで朝夕の渋滞を緩和する狙いだが、意外に不評だった。車は個人の足と信じる人たちが、同乗を嫌ったようだ。	在石油危机的20世纪70年代,美国设置了2人以上同乘一辆汽车的专用车道。其目的是为了尽可能地让人们同坐一辆车缓以缓解早晚交通阻塞的情况,但却意外地招致了人们的不满。那些认为汽车是私人代步工具的人们,似乎讨厌与他人同乘一辆汽车。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7462.html
渋滞を防ぐため、日本の学界では、高速道路を乗り入れ予約制にしたらどうかという研究も進んでいる。限度に達したら乗り入れを止める。「道路網が整い、１００キロ級の渋滞はもう起きない」という楽観論も聞くが、渋滞解消の努力はたゆみなく続けてほしい。	为了防止交通阻塞,在日本学界正进行着一项"对进入高速公路的汽车进行预约制知是否可行"的研究。如果公路已达到承受限度将禁止车辆驶入。虽然也曾听闻"道路网齐备,不会在发生100公里这样的阻塞情况"之类的乐观说法,但是希望政府不要懈怠努力,能够一直致力于解除阻塞。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7462.html

山下寿明さんは自力では起き上がれない。言葉を話すこともできない。食べものは、おなかに小さな穴をあけて直接胃に入れている。	山下寿明先生无法自己起身。也无法说话。食物,是依靠腹部上所开的小孔直接送入胃中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7463.html
東京都世田谷区にある重症心身障害児の通所施設「あけぼの学園」でも今週、成人式が開かれる。今年お祝いする２人のうち、１人が山下さんだ。この２０年間に、山下さんは知的な成長を確実にしてきた。だれも教えていないのに、テレビを見たいときにはテレビに視線を向けて声を出すようになった。ビデオが終わりそうになると、声を出して家族を呼ぶ。	位于东京都世田谷区的重症身心残障儿的福利机构「黎明学园」,也于本周召开了成人仪式。在今年接受祝福的两个人中, 其中一人便是山下。在这20年中,山下的确在智慧方面稳步成长。尽管没有任何人教予他什么,但当他想看电视时,他就会将视线转向电视并努力发出声响。当录像快要结束时,他又发出声音叫来家人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7463.html
初めて会う人には、ニコッと笑顔を見せる。そのあと、家族に向かって、頭を上下に動かし、目をパチパチさせる。「よその人にちゃんと気を使ったよ」という合図だ。	对于初次见面的人,他会展现出笑容。然后面向家人,上下晃动着头脑,并眨巴着眼睛。那是示意家人"我关照过外人了"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7463.html
その一方で、からだはしだいに動きにくくなっている。おさないころは腹ばいや背ばいで移動していたのに、いまはできない。たんがつまりやすいのも心配だ。母親の絹子さんは「ここまで生きてくれたことに感謝しています。育てることは大変ですが、私の生きがいになっています」と語る。	而另一方面,他的身体逐渐变得行动困难。年幼时候,他总是爬行或者用脊背挪动,但这些他现在也做不了了。主要是担心容易引起痰的堵塞。其母绢子女士说到"对于山口能够活到现在我是心存感激的。虽然养育他并不是件容易的事情,但却已经成为我生存的意义。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7463.html
やはり、あけぼの学園に通っている岩城明子さんが成人式を迎えたのは６年前だった。赤い晴れ着を着て、ちょっとはにかむ当時の写真を母親の節子さんに見せてもらった。節子さんは「あなたはもう大人なのよ、と声をかけると、にっこり笑って応えてくれた。本当に大人に見えました」と話す。	同样就读于黎明学园的岩城明子迎来其成人仪式是在6年之前了。她的母亲给我们看了她当时身着红色盛装、略带羞怯的照片。节子女士说到"我才说到'你已经是大人了哟'她便莞然回应着,看来真的像个大人了。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7463.html
あけぼの学園の成人式では、話すことができない子どもに代わって、ともに歩んだ２０年を親が語る。その言葉が毎年、積み重なっていく。	在黎明学园的成人式中,那些无法说话的孩子们则由相伴他们20年,一路走来的父母们发言。那些语言,每年都还将不断地被重复下去。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7463.html

ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。	昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7469.html
中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。	70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7469.html
今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。	这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7469.html
サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。	据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7469.html
「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。	98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7469.html
審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。	裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7469.html

きのう１月１０日は「１１０番の日」だった。各地で、それにちなむ行事もあっただろうが、１１０番通報を巡って残念なことが報じられた。７人もの犠牲者が出た長崎県大村市のグループホーム「やすらぎの里さくら館」の火事で、２分間の「空白」があり、消防の出動が遅れたという。	グループホーム:知的障害のある人が数人集まり、同居もしくは近くに居住する世話人の手助けを借りつつ、住宅で自立して共同生活すること。	昨天1月10日是"110之日"。想必各地也都举行了些相关的仪式吧。不过,昨日却报道了一件和110号报警有关的遗憾事件。据说,在造成7人遇难的长崎县大村市、集体之家"安乐村樱花馆"的火灾中,有2分种的"空白"时间,这是由于消防出动不及时而造成的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7465.html
ホームからの火災の一報は、８日午前２時２５分ごろ、県警本部に１１０番通報で入った。県警からの連絡で大村署が大村消防署に電話した。消防署側の説明では、受けた消防士は再確認を求め、いったん電話を切ったという。２分後に警察から電話を受け、３４分に消防隊が出動した。	疗养院的火灾报警,是在8日凌晨2点25分左右,由110报警电话接入到县警察总部的。接到县警局的通知后,大村警局再用电话通知大村消防局。接到通知的消防员们为了再次确认,而暂时挂断了电话。2分后他们接到了警察打来的电话,于34分消防队出发了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7465.html
消防署側では「１分１秒を争う状況では、あってはならないこと。大変申し訳ない」と話している。２分で、あるいは誰かを救えたかも知れないと思うと、やりきれない。この２日前に、消防署に「市内のホテルで火災」との虚偽通報があったというが、痛恨の足踏みとなった。	消防局方面说到"在分秒必争的状况下,不该发生这种不可的原谅的事。真的非常抱歉。只要一想到在这2分钟内,或许可以营救某条生命,就觉得心痛不已。据说在此事发生的两天前,消防局曾接到虚假报警电话,声称"市内的某饭店着火",但不管怎么说,此事将成为永久的伤痛了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7465.html
この火事は高齢社会で急増するグループホームのもろい一面も浮かび上がらせた。「これまではケアの質ばかりを考え、防災は二の次だった」。長崎県内で三つの施設を運営する認知症高齢者グループホーム協議会長の渡辺登さんの言葉が重い。	这次火灾使得在高龄社会中剧增的福利院的脆弱一面浮出水面。"这之前我们所考虑的都只是对老人关怀的程度,防灾倒变成其次了"。在长崎县内营运经营三所认知症高龄者老人院的协议会长渡边登先生的话语显得特别沉重。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7465.html
高齢者の施設で働く介護職員の一番のストレスは「夜勤時の不安」という介護労働安定センターのアンケートもあった。火を出さないことが基本だが、素早く火を感知する手だても整える必要があるだろう。	在护理工作安定中心的问卷调查中,结果显示在老年机构工作的看护人员,他们最大的压力是"夜班时的精神不安"。不发生火灾是基本要求,但迅速察觉火险的手段怕也是必须齐备的吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7465.html
１１０番と１１９番は、いざという時の「いのちの回線」だ。一時（いっとき）も途切れないでほしい。	110和119号,是不时之需的"生命救助线。即便是一秒钟也不希望被中断。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7465.html

行ったことはないが、いつかは訪ねてみたい。信越国境にある秋山郷も、そんな旅ごころを誘う場所の一つだろう。平家の落人伝説の残るその地が、豪雪で孤立している。	虽然不曾去过此处,但希望他日能够走访。位于信越国境内的秋山乡,是这么一处能够诱发人们游兴的场所吧。在遗留有平氏家族败逃者传说的这个地方,由于大雪而显得孤零零的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7466.html
「秋山には古（いにしへ）の風俗おのづから残れりと聞（きき）しゆゑ一度は尋（たづね）ばやとおもひ居りしに……米味噌醤油鰹節茶蝋燭（らふそく）までをも用意して……」。新潟の文人、鈴木牧之が秋山郷を訪ねたのは、江戸後期のことだった。この「北越雪譜」（岩波文庫）には、心引かれた地へ旅立つ思いや現地での見聞が記されている。	秋山には昔の風習が自ずから残されていると聞いたため、一度は尋ねたいなと思っていて。。。米味噌醤油鰹節茶蝋燭（ろうそく）までをも用意して（狂语者先生注释）	"听说秋山现今仍存留着一些自然的古风俗,因而特别希望能够去走访了一下……出发前把大米、味精、酱油、鲣鱼干、茶、蜡烛等全都准备好了……"。新泻文人、铃木牧之走访秋山乡,是在江户后期。在「北越雪乐谱」（岩波文库）一书中,记载着其向往到心仪之地旅行的愿望及在当地的见闻。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7466.html
牧之が秋山郷への旅で著した別の一冊「秋山記行」（東洋文庫）には、当時の集落を描いた絵が載っている。見ているうちに、先日見た一枚の写真が絵に重なってきた。それは、雪で孤立状態になった秋山郷を上空から撮影したものだった。	牧之所执笔的、到秋山乡旅行的另一部著作《秋山游记》（东洋文库）一书中,还刊载了当时村落的一些图片。在欣赏这些图片的时候,笔者脑中浮现起前些日子曾看过的一张照片。那是从高空之上拍摄,因大雪而显得异常孤立的秋山乡。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7466.html
絵の方では、かやぶきの家がわずかに点在している。写真の方の家は大きく数も多い。しかし厚い雪がその家々の屋根を覆っているので、昔の秋山郷のたたずまいがよみがえったかのように見えた。	在画中,茅草屋星星点点的散布着。而照片中房屋显得很大且数量众多。但厚厚的积雪覆盖在那些屋顶上,我们好似又看到从前的秋山乡复苏了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7466.html
やはり江戸の後期に書かれた「信濃奇勝録」が、当時の人々の様子を伝えている。争ったり怒ったりすることなく、質朴で「太古の人の如し　まことに世外の一世界なり」	同样的,著于江户后期的《信浓奇景录》一书,也很好地反应了当时人们的生活情况。他们不怒、不争,非常质朴,"宛如太古人一般 好似存于世外的另一世界"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7466.html
冬場には道が閉ざされてきた秋山郷は、隔絶の地であればこそ、うつろわない暮らしや文化を伝えてきた。しかし今では、人々の暮らしは周囲と行き来することで成り立っている。地上の道は閉ざされたが、牧之の時代には思い及ばなかった空の道も使って、一世界と世界とをつなぎ続けたい。	在冬季这个道路被封锁的秋山乡,正由于它是一个隔绝之地,才能向世界展现其不变的生活及文化。但现在,人们的生活是基于和他人的交往之上的。如果地面的道路被封闭了,那么希望可以使用在牧之时代未曾考虑到的空中之桥,将秋山这一世界与外界联系在一起。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7466.html

旧約聖書のイザヤ書に、こんな一節がある。「闇の中を歩む民は、大いなる光を見／死の陰の地に住む者の上に、光が輝いた」（新共同訳）。赤ちゃんがさらわれた仙台市の光ケ丘スペルマン病院の「光ケ丘」の由来だという。スペルマンは、１９５５年の病院創設に力を尽くした枢機卿の名前だ。	在旧约圣经的以赛亚书中,有这样一节。「在黑暗中行走的人民,看到了巨大的光芒/ 这光芒照耀着 在死亡阴影下生活的人们」（新共同译）。据说这是小宝宝被人拐走的仙台市光丘"斯贝儿"医院「光丘」名称的来历。斯贝儿,是1955年为创办医院而竭尽全力的红衣主教的名字。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7464.html
「光ケ丘」には「苦しみを通して喜びを見い出すの意味がこめられています」と、病院のホームページにはある。幸いにして無事に戻ったが、小さな命が引きずり込まれた闇は深かった。	在医院的网页上写着:「光丘」这个名字,包含着经过苦痛,而看到喜悦的这样一层含义。所幸小宝宝平安无事地归来了,但幼小生命曾被拽入的黑暗却是深不可测的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7464.html
身代金を要求した脅迫文は漢字カタカナ交じりで、手書きだったという。カタカナには、文に覆面を施すような不気味なところがある。ひらがなでは、どこかに日ごろの書き癖が出るとでも考えたのだろうか。	据说索要赎金的恐吓信是汉字和片假名混杂的手写信。片假名里,总让人感到一种给文字带上面具、令人毛骨悚然的地方。也或许,罪犯是考虑到平假名当中,可能会流露出平时书写的一些习惯吧？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7464.html
「何ニシロ　警察ノ臭イガスレバ　スベテ中止」「赤チャンヲドンドン返セナクナッテ行ク」と冷酷に書く。一方で、「本当ニイイ赤チャンダト思イマス」などと揺さぶる。計画は周到に立てたつもりだろうが、やはり逃げ切れるものではなかった。	恐吓信中冷酷无情地写到"不管怎样,只要让我嗅到警察的味道 一切都将结束""小宝宝将不会顺利地回到你们身边"。而另一方面,信上又写着"这可真是可爱的小宝宝啊"之类令人震惊的话语。其计划应该是十分周详的,但终究无法逃脱。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7464.html
病院の管理面では教訓を残した。無防備な多くの命を守る手だてが十分ではなかった。人の出入りを、より厳しくチェックする必要があるが、監視カメラだけでも、万一の時に犯人を速やかに追う手がかりになる。	此事给医院的管理层面留下了深刻的教训。对于守护这些没有任何防备的生命,医院的方法又是多么不到位啊。在人员的进出方面,需要更为严格的检查方案,不过即便是只有监控器,也能在不时之需成为快速追捕犯人的线索。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7464.html
事件が大きく報道された後に報道協定が結ばれた。取材や報道を控えるのはメディアの根幹にかかわるが、協定がなければ結果は違っていたのかも知れない。生後１０日余りの命が、５０時間の闇を抜けて、両親のあたたかい光に包まれた。	在事件被大肆报道之后,媒体缔结了报道协定。尽管掌控采访和报道关系到媒体的根本,但如果没有协定的话,其结果难免出错。这出生仅10余天的小生命,历经了50小时的黑暗,终于又沐浴在父母亲温暖的光芒中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7464.html

苦手な英語を長時間聞き続けていると、きまって集中力がとぎれる瞬間が訪れる。慌てて耳を引っ張ったり指で掃除したりするが、もう遅い。話の筋に追いつくのは至難のわざである。	如果长时间地持续地听不善长的英语,那么一定会有注意力崩溃的瞬间。慌忙地扯扯耳朵或者试图用手指按住耳朵以清理思绪,但已经迟了。这是因为思绪要跟上话题已经是很难的缘故了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7468.html
外国語学習者が例外なく体験することのようだ。感覚としては車の燃料切れに近い。在米中に同じ思いをした作家村上春樹さんは、その自覚症状を「ウルトラマンの電池切れ」と描写している（「やがて哀しき外国語」講談社）。	ウルトラマン:〔和 Ultraman〕1966年（昭和41）から放映された特撮テレビ番組「ウルトラマン」の主人公。宇宙から地球に来て、正義のためにさまざまな怪獣たちとたたかう。	似乎这是大家学习外语无一例外的经验。作为感觉而言,其实就类似于汽车的燃料将尽。在美期间有同样感觉的作家村上春树,把这种自我意识描述为"奥特曼电源耗尽"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7468.html
今年から大学入試センター試験に英語の聞き取りが登場する。長年の読解偏重批判にこたえた措置だ。５０万人もの受験生が、一斉に同じ再生装置を耳につけ、３０分間聴覚をとぎすます。ためしに市販の模擬テストＣＤを聞いてみたが、会話はかなり早口で、思ったより手ごわい印象だ。	从今年起大学入学考试中心中将增设英语听力这一项目。这是应对多年以来人们所批判的考试侧重于读解一事而采取的措施。50多万考生,将全部在耳朵上佩带相同的放音设备,以磨练听力。笔者试着听了一下本市出售的模拟考试CD,其会话语速之快,给人留下了比想象要难得多的印象。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7468.html
試験中に騒音でもしたら受験生は集中できない。いくつかの大学に尋ねると、「試験日は音量を控えて」と近隣にお願いしたそうだ。たとえば普天間飛行場に近い琉球大学は、ヘリコプターや軍用機が試験日に会場上空を飛ばないよう、防衛施設局を通じて米軍に申し入れた。	考试中只要有噪音之类的事情,考生就无法集中注意力。咨询了几所大学,皆答复已请求附近范围"在考试当天尽可能控制音量"。比如位于普天间机场附近的琉球大学,已通过防卫设施局向美军提出申请,不要让直升机及军用机在考试当天经由考场上空。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7468.html
首都大学東京は、キャンパス周辺の大型商業施設や映画館に音響を抑えるよう要請した。どこも快諾してくれて、当日はジャズ演奏や大道芸が中止になるそうだ。	首都大学所在的东京,已向考场周边的大型商业场馆及电影院提出（当天）控制音响的请求。据说所有场所都爽快地应承了,考试当天的爵士乐演出及街头演出都将中止。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7468.html
本番中に問題を聞き直すことはできない。勝負は一度きりだ。思わぬ騒音で気が散り、「電池切れ」を起こす受験生がいないとも限らない。せっかくの勉強の日々が悔し涙で終わらぬよう、今度の土曜の夕方、会場近くの方々はどうかくれぐれもお静かに。	考试期间将无法再度过问这些实际问题。胜负仅此一次。届时也未必会有因为意外的噪音而分神或者耳机电池没电等问题的学生。不过,为了不令这些在刻苦的每日中度过的学生以懊悔的眼泪结束考试,本周六的傍晚,忠心地恳请会场附近的人们营造一个安静的氛围。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7468.html

光源氏が言う。「乱りがはしき事の、さすがに目さめてかどかどしきぞかし」。鞠（まり）を蹴（け）り上げて遊ぶ、蹴鞠のことだ。「無作法な遊戯だが、でもぱつとして気がきいてゐるよ」と述べている（「源氏物語」日本古典全書）。	光源氏云:"虽为粗雅之事,却甚觉另番风情。"踢球玩乐即指蹴鞠。说其"虽然有点粗野,但突然也觉得别有一番趣味。"（《源氏物语》日本古典全书）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7471.html
「遊びわざは　小弓。碁。さまあしけれど、鞠もをかし」。かっこうの悪いものだが、蹴鞠もおもしろいと書いたのは清少納言だ（「新版　枕草子」角川文庫）。時に不作法があり、パッとして面白いところは現代のサッカーに通じている。	"游戏方法有赌弓,围棋。蹴鞠虽不登大雅之堂,却亦甚有意思。"清少纳言写到蹴鞠虽然有点难看,但也非常有趣。（《新版 枕草子》角川文库）有时看起来的确有点粗鲁,但在进球那一瞬的欢快与现代足球也是相通的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7471.html
４年に一度のサッカーの祭典ワールドカップが開幕--。一つの球に突進しゴールをめざす。手を使わないという制約が多彩な体の動きやさばきを生み、やがてボールがネットをゆらす。胸のすくプレーから、新しい伝説が生まれることだろう。	4年一度的足球盛典世界杯开幕了--。猛冲上去争夺足球,瞄准球门踢过去。不能使用手的限制衍生出多种身体动作和协调运用,很快球撞入网内,晃悠着球网。振奋人心的比赛将会谱写出新的传说。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7471.html
試合そのものの他にも、ドイツ大会の楽しみはある。１２の開催都市の幾つかが、日本にもなじみのある文学や歴史の舞台になっているからだ。	除了比赛本身之外,德国世界杯还有其它乐趣。因为12个举办城市中有好几个都是日本所熟捻的文学和历史的舞台。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7471.html
例えば開幕試合の舞台を、トーマス？マンはこう記した。「ミュンヘンは輝いていた……そのひろやかな、明るい、緑で囲まれた、よく整った遠景は、美しい六月はじめのひるもやの中に横たわってゐる」（「改訳　トァ∞ス？マン短篇集」岩波文庫）。	比如说,托马斯。曼曾写到开幕式的舞台"慕尼黑闪耀着光辉……宽阔而明亮,被绿色包围的美丽远景,横兀于六月初日白昼的雾霭中。"（《改译 托马斯。曼短篇集》岩波文库）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7471.html
ゲーテを生んだフランクフルト、戦犯裁判の舞台ニュルンベルク、そしてベルリン。２０世紀に２度までも世界大戦を戦い、分断され、ようやく統一された国の地名には、独特の重みがある。時には、それぞれの都市の肖像を思い描きながら、「美しい六月」からの祭典を楽しみたい。	歌德的故乡法兰克福,审判战犯的舞台纽伦堡,还有柏林。20世纪曾两次加入世界大战,分裂后终于得到统一的这一国家的地名中,有着其独特的分量。偶尔也想一边在心中描绘着这些城市的肖像,一边享受"美丽六月"的盛典。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7471.html

米東部コネティカット州のある町で、小学生の姉と弟が、学校に向かう途中で姿を消す。足取りは、なかなかつかめない--。米児童文学の名作「クローディアの秘密」（Ｅ？Ｌ？カニグズバーグ、岩波少年文庫）は、その２人の物語だ。	美国东部康涅狄格州的某座城市中,读小学的姐弟俩在去往学校的途中消失了。谁也不知道他们的行踪--。美国儿童文学名作《天使雕像》（E.L. 柯尼斯伯格、岩波少年文库）写的正是这两个孩子的故事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7472.html
姉のクローディアは１１歳、弟のジェイミーは９歳で、誘拐ではなく、家出だった。葉を隠すには森が一番といわれるように、ニューヨーク市で多くの人が集まるメトロポリタン美術館に逃げ込んでいた。	姐姐克劳迪亚11岁,弟弟杰伊宓9岁,两人并非被拐骗,而是离家出走了。正如俗话所说,要藏叶子还是森林最好,两人逃往了纽约市中人口聚多的纽约大都会美术馆。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7472.html
開館と閉館の時間帯は、トイレに身を隠して守衛を出し抜き、夜は、展示品の１６世紀のベッドにもぐりこむ。スリルに満ちた生活を送っていた２人は、美術館が新たに入手した天使の像に興味を持ち、それがミケランジェロの真作であることを突き止める。	在开馆和闭馆的时间,姐弟俩躲在厕所里逃过门卫的眼睛,晚上便潜入展览品16世纪的床上。两人过着紧张而刺激的生活,他们对美术馆新购入的天使雕像产生了兴趣,后来调查到这是米开朗基罗的真作。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7472.html
久しぶりに読み返したが、２人の謎解きを助ける富豪の美術収集家ら登場人物に、彼らの成長を見つめる温かさを強く感じた。子供を狙う事件が続く世情がそう思わせるのだろうか。主人公たちは、１週間の家出の間に成長して帰宅するのだが、現実の世界では、家出を冒険として受け止めることはもはや難しいだろう。	许久未读再次重温该故事时,笔者深深感觉到帮助两人解谜的富翁美术收藏家们看着他们成长的温暖。或是世间连续发生了杀害孩子的案件才让我想到这些吧。主人公在离家出走的一星期时间里得到了很大的成长才回到家中,而现实世界中,恐怕已经很难将离家出走理解为冒险了吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7472.html
メトロポリタン美術館を訪れる子供たちの質問が、この本にあまりにも集中するので、美術館は、数年前に子供向けのパンフレットを出した。「ここではもちろん宿泊はできませんよ。でも、訪れるたびに冒険が待っています」	许多访问纽约大都会美术馆的孩子们提出的疑问都集中在这本书上,于是美术馆在几年前出版了面向孩子们的小册子。"可不能在这儿过夜哦。不过当你访问这儿时,总会有冒险在等着你的。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7472.html
時を経ても、優れた美術館が夢と冒険心をかき立てることに変わりはない。せめて、子供たちのそういう心が失われないことを願いたい。	时过境迁,然而优秀的美术馆总能引起人们的梦想和冒险心。至少希望孩子们不要失去这份心境。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7472.html

宮沢賢治がよく通ったという岩手県水沢市の旧緯度観測所の古い本館が、解体の直前に一転して保存される方向となった。代表作「銀河鉄道の夜」の構想を育んだとも考えられている建物だ。保存を訴える全国の賢治ファンの声を受けて、水沢市では市有にする方針という。	宫泽贤治过去经常去的岩手县水泽市旧纬度观测所的旧书阁,就在要被解散前,形势一变决定被保存下来。这是公认的能够很好维护宫泽代表作《银河铁道之夜》构思的一座建筑物。据说应全国贤治迷们呼吁保存此建筑物的要求,水泽市采取了此建筑物市属的方针。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7467.html
今の国立天文台水沢観測所の敷地内にある木造２階建ての旧本館は、１９２１年、大正１０年に建築された。その年に、賢治は現在の花巻市の農学校に教諭として赴任した。それ以後、地球の自転軸のふらつきなどを調べる観測所に、しばしばでかけた。	现今的国立天文台水泽观测所的地基内有一座2层楼高的木制建筑的旧书馆,这是于1921年,大正10年修建的。那一年,贤治担任现在的花卷市农业学校的教师。那之后,他屡次前往观测所调查地球自转轴摇晃等原因。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7467.html
「その前の日はあの水沢の臨時緯度観測所も通った。あすこは僕たちの日本では東京の次に通りたがる所なんだよ」。童話「風の又三郎」の原型とされる「風野又三郎」の一節だ。詩「晴天恣意」の下書きの一つには「水沢緯度観測所にて」という副題が記されている。	"在那前一天,他还前往水泽市的临时纬度观测所。那可是我们在日本除了东京之外最想去的地方啊。"这是以童话《风之又三郎》为原型改编的《风野又三郎》中的一节。在诗作《晴天恣意》的底稿中,还写着 "于水泽纬度观测所"这么一个副标题。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7467.html
先日の夜、その旧本館を訪ねた。小さな望楼付きの洋風の建物は、雪明かりの中で、大きな黒い影のように立っていた。半月が浮かび、星はあまり見えない。	前些天的夜晚,笔者走访了那个旧书阁。这座附有小小望楼的西式的建筑物,在雪光中,仿佛是矗立着的一个高大黑影。半轮明月悬挂在天空,却不怎么瞧得见星星。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7467.html
「銀河鉄道の夜」の初稿ができたのは、観測所に通っていた２４年ごろだった。２２年には愛する妹トシが亡くなっている。それまでそこに居た人が永遠に居なくなる。その深い悲しみが、少年ジョバンニが友のカンパネルラを失う物語に投影しているように思われる。	完成《银河铁道之夜》这部初稿,是宫泽来到观测所24年之时。在第22年之际,他亲爱的妹妹"敏"去世了。一直居住于此的人将不复归来。这不由得令人想起,那种深切的悲恸,其实也投影在了少年Jobanni失去挚友Kampanella这个故事中。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7467.html
旧本館に近づくと、ガラス窓の奥に小さな赤い電球の明かりが見えた。闇の中の一点の光。それは、「銀河鉄道」が掲げるともしびのように、ぽうっと静かに息づいていた。	只要接近旧书阁,就能从玻璃窗里看见小小的红色灯泡中所散发出的光亮。这是黑暗中的一点光明。仿佛就似"银河铁道"中所所悬挂的灯火一样,静静地散发着微热。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7467.html

ポーランド対エクアドルの試合を、丸山義行さん（７４）はきのう東京都内の自宅でテレビ観戦した。「問題ない。よくやっていた」。両チームの選手のことではない。主審と副審を務めた、日本人の後輩２人についての感想だ。審判は落ち着いているように見えることが一番重要なのだそうだ。	昨天,丸山义行先生（74岁）在东京都自己家里观看了波兰对厄瓜多尔比赛的电视直播。"没问题,干得不错。"丸山先生所说的并非是这两支队伍的选手,而是对两名分别担任主裁判和副裁判的日本人晚辈的感想。裁判最重要的是看起来要从容镇定。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7470.html
中央大サッカー部の監督を長く務めた丸山さんが、日本人として初めてワールドカップ（Ｗ杯）の審判に選ばれたのは、７０年のメキシコ大会。「Ｗ杯なんてだれも知らない時代でした。選手の圧倒的なスピードにびっくりしました」と振り返る。	70年的墨西哥世界杯上,长期担任中央大足球部领队一职的丸山先生成为了第一个被选为世界杯裁判的日本人。丸山回顾道:"那个时代几乎没人知道W杯,我看到选手们压倒性的速度,完全惊住了。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7470.html
今回のドイツ大会には、日本から２人の審判が選ばれた。国際サッカー連盟の厳しい審査に合格するのは、並大抵のことではない。走力などの体力テストに加え、心理テストや英語の筆記試験などいくつもの関門がある。	这次德国世界杯共选拔了两名日本裁判。能够通过国际足球联盟的严格审查已是非同小可的成绩了。除了速跑能力等体力测验外,还有心理测验及英语笔试等好几个难关。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7470.html
サッカーの母国イングランドで１９世紀に制定された最初のルールには、審判の項目はなかったという。フェアプレーが当然とされたからだ。しかし勝負へのこだわりから反則が増え、中立的な審判の必要性が高まり、現在のような形になっていったそうだ。	据说,足球之祖国英格兰在19世纪最初制定的规则中没有裁判的项目。因为当时人们认为公平竞争是理所当然的事情。然而对胜负的执著造成了犯规增多,中立裁判的必要性也增加了,于是形成了现在的情况。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7470.html
「正しい判定をして当たり前なのが、審判の世界なのである。だから、試合後に話題になるほうがおかしいといえる」（「ジャッジをくだす瞬間」講談社）。９８年フランス大会の審判だった岡田正義さんは、こう書いている。	98年法国世界杯裁判冈田正义先生写到:"裁判的世界就应该做出正确的判决。因此,比赛后如果被人说长论短的就可以说是不对劲了。"（《战胜裁判的瞬间》讲谈社）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7470.html
審判も１次リーグでの実績をもとに、決勝トーナメントの場に立つことができるか決まる。日本の２人の審判も話題にならずに、次の舞台に進んでほしい。	裁判也需要通过联盟赛的实际成绩决定其是否能站在决赛淘汰赛的赛场上。希望这两名日本裁判不会成为大家的话题,顺利地进阶到下一赛场。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7470.html

扉が開く。足を踏み入れる。もし、そこに床がなかったとしたら--。エレベーターに乗る時にふと浮かぶ、現実には起こりえないはずの妄想だ。	门打开来。踏入其中。如果,那儿没有地板的话--。笔者乘坐电梯时,突然胡思乱想到这一现实中不可能发生的事情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7533.html
扉が開く。中から外へ出ようとする。出終わらないうちに床が上がる。こんなありえそうもないことが現実に起きた。東京都港区のマンションの１２階で、エレベーターから出ようとした高校生が、内部の床と１２階の天井に挟まれて亡くなった。１６歳の若さで命を絶たれた市川大輔さんと家族の無念さは、察するにあまりある。	门打开来。正想从里面走出去。可还没来得及完全走出来时地板便上升了。这种不可能发生的事情却在现实中发生了。东京都港区一幢公寓的12层,一名高中生正想从电梯中走出来,却被电梯内的地板和12层的天花板夹住去世了。不难体会到年仅16岁就匆匆告别人世的市川大辅及其家庭的懊悔。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7533.html
エレベーターは、扉が閉まりきらないと動かない仕組みにするよう法令で定められている。あってはならないはずのことが起きた原因を早く突き止めなければ、安心して利用できない。	法律规定了电梯需设计成等门完全关闭时才能起动。如果不早日查明这种本不可能发生的事情发生的原因,人们也就无法安心利用电梯了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7533.html
それなのに、このエレベーターを製造し、昨春まで保守を担当していた「シンドラーエレベータ」社の対応が不可解だ。マンションの住民に説明しようとしない。「現在進んでいる捜査に支障をきたす理由がある」と拒んだという。	然而,该电梯的制造商,到去年春天为止还担负了保养电梯一职的"schindler电梯"公司的反应实在另人费解。他们甚至不肯向公寓的居民做出个解释,还振振有词地称"因为会对现在所进行的搜查构成障碍。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7533.html
自社のホームページには、こんなくだりがある。「この事故がエレベーターの設計や設備によるものではない事を確信している」。そうなら、確信する根拠を示すべきではないか。昨日、警視庁が強制捜査に乗り出した。	在该公司的主页上也有着这样一段。"已确认该事故并非是因为电梯设计和设备所造成的"。如果真是这样,应该拿出确凿的证据出来吧。昨天,警局出面进行了强制搜查。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7533.html
ある地下鉄の駅の長いエスカレーターで、この会社の名を見かけた。どの社のものであれ、下っている時に突然止まれば、多くの人がのめって惨事になりかねない。駅やマンションに限らず、昇降機は現代社会に欠かせない。それが凶器になるようでは、暮らしは足元から崩れてしまう。	笔者曾在某家地铁站长长的自动扶梯上看到这家公司名称。无论是哪家公司的产品,下降时突然停止的话,可能会发生多人向前倾倒的事件。电梯不只应用于车站和公寓,它已成为现代生活必不可缺的东西。如果电梯都会成为凶器的话,生活将从身边开始崩溃。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7533.html

電子メールのように印字されたものではない。細かい筆遣いまで見える文面が、どこか新鮮だ。ライブドア前社長？堀江貴文被告の自筆だという文書のコピーを見た。	笔者看到了被告人Livedoor前任社长堀江贵文亲笔文书的复印件。不像电子邮件那样打印出来的字,从文面都能看到细微的用笔,总感觉有点新鲜。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7540.html
月日がゆっくりと過ぎる拘置所での生活が「これまでの人生を振り返る良い機会になりました」とある。そして「今まで生き急いできたかなとも思うようになりました」。以前は「人の心はお金で買える」と述べていたが、心境の変化なのか。	堀江前任社长写到悠闲度日的拘留所生活也"是个回顾下迄今为止的人生的好机会"。然后又提到"开始觉得到现在的生活可能过得太急躁了。"他曾说过"钱能买下人心",现在算是心境发生变化了吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7540.html
起訴事実の否認など、自己主張もしている。以前の目標は「株の時価総額世界一」だったはずだが、文書では「時価総額経営」をしていたつもりはないと述べる。株式会社である以上は利益拡大をめざすべきで、その考えは、事件の前後で変わっていないという。	当然他也申辩否认了起诉的事实。他曾经应该是以"股份时价总额达世界第一"为目标,但文书上写到,他并没有打算进行"时价总额经营"。据说,在事件发生的前后,他都一直认为股份公司就应该以追求更大利益为目标。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7540.html
ライブドアに限らず、利益拡大をめざすのが企業一般だとしても、その度はずれた追求が世の中を激しく揺さぶってきたという面は見逃せない。バブル経済や、はじけた後の不況によるリストラなどで、家計は痛めつけられた。多重債務者や、経済的な理由による自殺も増え、幾つもの偽装問題が起きている。	不止Livedoor,就算企业一般都要追求更大的利益,但也要注意到,一次落空的追求有可能让世界局势动荡不安。泡沫经济及因泡沫破裂后的不景气而造成的再度调整,给家庭收入带来严重打击。负有多重债务和因为经济原因而自杀的人也增加了,同时还发生了好几起伪造事件。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7540.html
ドイツの作家ミヒャエル？エンデは「モモ」「はてしない物語」などで日本でも親しまれた。幻想的な作風の中には、文明批判が込められている。	德国作家米切尔。恩德的《桃》《无尽的物语》等作品都熟为日本人所知,幻想风格的作品中包含有文明批判的思想在内。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7540.html
経済と金融システムを、がんに見立てたこともある。「つまり、それは生きつづけるために、常に成長し増殖しなければならないのだ」（「エンデのメモ箱」岩波書店）。利益拡大という果てしない成長にせかされて、生き急ぐ。現代人への、悲痛な警告だ。	其中将经济与金融系统比作癌症。"也就是说,为了继续生存下去,不得不一直发展增殖。"（《恩德的笔记盒》岩波书店）为了扩大利益这一永无止境的发展,人们被催促着急躁地生活。这是给现代人的一个悲痛的警告。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7540.html

フランスに渡った藤田嗣治が、初めてパリで個展を開いたのは１９１７年の６月だった。ある日ピカソがやってきて、３時間以上も絵の前に立っていたという。	1917年6月,远渡法国的藤田嗣治首次在巴黎举行了个人画展。据说,某天毕加索来到展览会场,在画前站了三小时以上。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7534.html
その時のことを、藤田が語っている。「長い間私の画を熱視してたピカソは決して私の画の材料などと言う枝葉の問題ではなく、この画が何年の後、何十年の後何う変わって行くか、その先を考えて得るものがあれば頂戴しようと言うやり方で私も驚いた」（近藤史人「藤田嗣治「異邦人」の生涯」講談社）。	藤田说到当时的情景:"毕加索长时间凝视着我的画,他并非觉得我的画的材料等细节部分存在问题,而在考虑这幅画几年后、几十年后将如何变化,如果有可鉴之处的话还请允许自己以后引用。我当时也吓了一跳。"（近藤史人《藤田嗣治'异邦人'的生涯》）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7534.html
ピカソは、様々なところで「得るもの」を探していた。同時代の画家だけではなく、ベラスケスやドラクロワ、マネといった巨匠の絵の構図などを借用した。しかし、それは一般の「剽窃（ひょうせつ）」とは全くわけが違うと、高階秀爾氏が「ピカソ　剽窃の論理」（ちくま学芸文庫）に書いている。「彼の場合は、他人のものを借用してもそれをすっかり自分のものに消化してしまっている」	毕加索在各种地方探寻着"可鉴之处"。除了同一时代的画家,他还借用了委拉斯开兹、德拉克洛瓦和马奈等巨匠的画面构图。然后,高阶秀尔先生在《毕加索 剽窃的伦理》（筑摩学艺文库）中写道,这与一般的"剽窃"性质完全不同。"他在借用他人的东西时将其完全消化成了自己的东西。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7534.html
０５年度の芸術選奨を受賞した画家？和田義彦氏の作品に盗作の疑いがあるとして、文化庁が調べている。「盗作された」と語るのはイタリアの画家アルベルト？スギ氏で、メディアが流したふたりの絵は確かによく似ている。	据称获得05年艺术选奖的画家和田义彦先生的作品有剽窃之嫌,文化厅已经开始着手调查。指责和田先生"剽窃了我的画"的是意大利画家阿尔贝多。斯基先生,媒体间所流传的两幅画确实很像。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7534.html
芸術選奨の「贈賞理由」にはこうあった。「骨太な表現と変化に富む内容は圧巻で……劇的な情景を設定しているが、示唆するものは社会の不条理や人々の不安、孤独など内面の実存である」。賞の審査の中身までも問われかねない。	该作品被选为艺术选奖的"获奖理由"为:"最出色的是粗旷的框架结构以及变化多端的内容……设定了戏剧性的情景,但其暗示的是社会的不合理和人们的不安、孤独等内在的情况。可能还会追究到选奖审查的内容。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7534.html
創造と模倣は、芸術につきまとう問題だが、ことは国境を超えている。	创造和模仿是与艺术相关的问题,但事情已经超越了国境。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7534.html

木の皮を煮たり漬けたり裂いたり、長い時間をかけて糸にする。それを織って布にし、帯や帽子に加工する。山形？新潟県境の山村で、７０人ほどの女性が受け継いでいる「羽越（うえつ）しな布（ふ）」づくりは、縄文、弥生を思わせる技術だ。	将树皮煮、腌、切开,花费很长时间将其制成线。然后纺线织布,加工成带子和帽子。山形。新泻县境内的山村里,70来名妇女所继承的"羽越品布"的制作方法总让人联想起绳生、弥生时代。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7539.html
昨年、国の２０７番目の「伝統的工芸品」に指定された。まとめ役を務めている五十嵐勇喜さん（７０）は「公に認められたことで、後継者を育てていく自信がわいてきた」と話す。喜びの一方で、指定に伴って行われる予定の「伝統工芸士」の試験を受けようという人が一人もいないことが悩みだ。	去年,"羽越品布"被认定为国家第207号"传统工艺品",负责人五十岚勇喜（70岁）说:"政府能够承认我们,我也有自信培养后继人了。"在欢喜之余也有烦恼,没有一个人想去参加认定的同时预定举行的"传统工艺匠"的考试。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7539.html
経済産業省の外郭団体の「伝統的工芸品産業振興協会」が実施している試験は、実技とペーパーテストがあり、それぞれ７０点以上とらなければ不合格となる。羽越しな布に携わる人たちの平均年齢は約７０歳.「４０年ぶりとか５０年ぶりに筆記試験と言われても、尻込みする者がほとんど」だという。	经济产业省的外围团体 "传统工艺品产业振兴协会"所组织的"传统工艺匠"考试包括实际操作和笔试,两门考试都需70分以上才算合格。而从事羽织品布的人们平均年龄约为70岁。她们说"都40到50年没参加过笔试了,现在让我们去考,几乎所有人都想打退堂鼓了。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7539.html
正倉院は何県にあるか、室町時代の工芸品は何か、伝統的工芸品を所管しているのは何省か。かなりの難問ぞろいだ。全国の伝統的工芸品の産地でも、合格者が数人しかいないところが少なくない。	正仓院位于哪县,室町时代有哪些工艺品,管理传统工艺品的是哪个省。问题都颇具难度。全国不少传统工艺品产地中,合格者都只有几个人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7539.html
あくまで名誉的称号で、経済的恩恵がないのに試験を受けるのは面倒だという声が各地で聞かれた。長老が受けないと若手が受けづらいことも、受験者が増えない一因のようだ。	各地纷纷反映,"传统工艺匠"到底只是个名誉称号,没有任何经济优惠,还要参加考试太麻烦了。此外工艺界的前辈都不参加,年轻人就更不好去参加了。这也像是参加考试的人数一直无法增加的原因之一。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7539.html
「落とすための試験ではない。勉強するいい機会として受けてほしい」と協会は説明するが、伝統技術を受け継ぐ人たちに筆記試験が本当に必要なのかどうか。現在のやり方はかなり疑問に思える。	协会说明道"这一考试并非为了淘汰工艺人,希望大家能当成是一个学习的好机会来考。"但继承传统技术的人们真的需要笔试吗？总对现在的方法抱有很大疑问。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7539.html

人々が、がれきを手で取り除いてゆく。やがて横たわった母親がみつかる。その母が右腕でつくったすきまの中に、生まれて間もない男の赤ちゃんがいた。インドネシア？ジャワ島を襲った地震で、母を失いながらも、がれきの下で生きのびた小さな命があった。	人们用手拨开瓦砾,不久后找到了一名躺卧着的母亲。一个刚出生不久的男婴放置在她右手所支撑出的空隙中。印尼爪哇岛大地震中,有一个压在瓦砾下的小生命失去了母亲,自己却活了下来。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7535.html
大きな災害のさなかに、母親が自分の体をたてにして子どもを守り、本人は命を失うことが時に起こる。母の死が子の生を保つという、実に痛切で厳粛な営みには、心が震える思いがする。	时常会发生这种事,在大灾害中,母亲用自己的身体作挡箭牌来保护孩子,自己却失去了性命。母亲为了孩子能够活下来甘愿自己去死,这一痛切而严肃的举动,不由让人们为之所动容。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7535.html
「ジョエルマの奇跡」と伝えられる出来事は、高層ビル火災の中で起きた。７４年２月、ブラジルのサンパウロで２５階建ての「ジョエルマビル」が炎上し、多くの人が高層階に取り残された。	在一场高楼火灾中,发生了一件被人传颂为"约耳满的奇迹"的事。74年2月,巴西圣保罗市内一座25层的"约耳满楼"着火,很多人被困在了高层楼上。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7535.html
１５階から、若い母親が子どもを抱いて飛び降りた。母親は、地面にたたきつけられて亡くなった。しかし、胸にしっかりと抱き続けていた１歳半の幼児は、けがひとつなく助かったという。母親の体がクッションとなった。	一名年轻的母亲抱着孩子从15层跳了下来。母亲摔到地面上去世了。然而她使劲抱在胸前的一岁半大的幼童却毛发无伤。母亲的身体起到了缓冲作用。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7535.html
子どもの命を、父親が守った例もある。大正末期の関東大震災で、東京の当時の下谷区でも家々が倒壊した。ある父親は、４歳の息子を抱いたままつぶされていた。父は既にこときれていたが、かばっていた子どもの方は無傷だったという。	也有父亲守护孩子性命的例子。大正末期的关东大震灾中,东京当时的下谷区里房屋都倒塌了。一名父亲抱着4岁的儿子被压在下边。父亲已经断气了,而他所保护的孩子安然无恙。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7535.html
ジャワ島で、がれきの下から生還した時、赤ちゃんには、まだ名前がついていなかった。祖父は、ジャンクン？プラボワオと名付けた。古いジャワ語で、ジャンクンは「生きる」、プラボワオは「神から授かった力」の意味だという。危うく消えかけた命に、再び、生きる力が授けられた。	爪哇岛上从瓦砾下救出的那名婴儿尚未起好名字。祖父便给他起名为"ジャンクン？プラボワオ",在古爪哇语中,ジャンクン意为"活着",プラボワオ意为"神赐予的力量"。再次赐予险些消失的生命活下去的力量。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7535.html

「いずれも訳者が愛惜してやまない作品である」。旧ユーゴスラビアの作家イボ？アンドリッチの短編集「サラエボの鐘」（恒文社）に、訳者のひとりとして田中一生さんはそう記した。先月、旧ユーゴ文学の翻訳と紹介を半世紀にわたって続けた功績で、セルビア？モンテネグロ政府から勲章が贈られた。	田中一生先生是原南斯拉夫作家Ivo Andri的短编集《萨拉热窝的钟》（恒文集）的译者之一,他写到:"每篇都是让译者爱不释手的作品"。上个月,他因在半个世纪中一直翻译和介绍原南斯拉夫文学作品,获得了塞尔维亚。门的内哥罗政府颁布的勋章。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7541.html
アンドリッチは１９世紀の末、オーストリア？ハンガリー帝国の行政下にあったボスニアに生まれた。国家反逆罪に問われて投獄されたこともある。６１年に「自国の歴史の主題と運命を叙述しえた叙事詩的力量」によってノーベル文学賞を受けた。	19世纪末,Andri出生于奥地利。匈牙利帝国统治下的波士尼亚。他曾被控为国家反逆罪而入狱。61年,他因"叙述本国历史主题与命运而得到的叙事诗般的力量"获得了诺贝尔文学奖。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7541.html
バルカン半島は、民族対立や政治的混乱の印象が強い。アンドリッチは「然り、ボスニアは憎悪の地です」と書いた。そのうえで「対照的に、これほどの強い信頼、気高い強固な人格、これほどの優しさと激しい愛」が見られる土地は少ない、と述べている。	印象中最深刻的是巴尔干半岛的民族对立和政治混乱。Andri写到:"正是如此,波士尼亚是让人憎恶的地方"。之后又补述到"相反的,很少看到有拥有如此强烈的信任,如此高尚坚强的人格,如此温柔而激烈的爱的土地。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7541.html
旧ユーゴが崩壊した後、セルビアと行動を共にしてきたモンテネグロが独立することが、国民投票で確定的になったという。福島県とほぼ同じ面積に、６０余万の人が住む。小さな国の先行きはまだ不透明だが、「独立」への思いは強かった。	原南斯拉夫解体后,国民投票决定了蒙特内哥罗脱离塞尔维亚独立。蒙特内哥罗面积与福岛县相当,人口60多万。这个小国家的未来尚无法预料,但它强烈地向往着"独立"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7541.html
「ドリナの橋」などの代表作があるアンドリッチは、「橋ほど善にして貴重な物はなにもない」という。「それは人間が障害と出くわした処、だが怯（ひる）むことなく……可能な限りこれを克服し、架橋した場所を示している」	著有《ドリナ的桥》等代表作的Andri说:"没有像桥这样方便和贵重的东西了"。"这是人们碰到困难的地方,但不再畏缩……在尽可能的范围内克服困难,指出架设桥梁的地方。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7541.html
流血の歴史を克服し、民族が自立しつつ共存する。この独立が、人々をそんな未来へと導く橋になればいいのだが。	超越流血的历史,各民族互相独立且和平共存。蒙特内哥罗的独立如果能成为引导人们走向这种未来的桥梁就好了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7541.html

２日続けて同じ店で、ラーメンを食べた。具もめんもスープも同じに思えたが、消費税別で１日目が３９０円、２日目は２９０円だった。全国展開するラーメン店チェーンが大幅な値下げに踏み切ったからだ。	连续两天在同一家店吃了拉面。调味料面也好也好汤也好应该都是完全一样的,然而第一天除消费税外价格为390日元,第二天为290日元。这是因为遍布全国的连锁拉面店决定大幅度降价。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7537.html
担当者によると、材料を大量に仕入れることで、品質を落とさずに原価を削減したそうだ。ギョーザやご飯ものを加えたセットメニューをできるだけ注文してもらい、全体の売り上げを減らさないようにしていきたいという。	据负责人说,这是因大量采购材料,在保证质量的前提下削减成本。尽可能让客人点加上饺子和米饭的套餐,努力让总营业额不会减少。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7537.html
上には上というか、下には下というか、近くには「税込み２９０円」をうたう別のチェーン店もあった。激しい価格競争があるようだ。	应该说是人外有人,天外有天,还是没有最低,只有更低好呢。附近的另一家连锁店打出"含税290日元"旗号。看起来价格竞争很是激烈。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7537.html
朝日新聞のデータベースで今年初めからみると、「値上げ」ということばを含む記事は約３５０本、「値下げ」は約２４０本だった。ハンバーガーやコーヒー豆、東京の銭湯料金、東京ディズニーランドのチケット……。原油高騰に加え、デフレ脱却のかけ声もあって、このところ値上げのニュースが目につく。	从朝日报数据库看来,今年初起含有"涨价"一词的新闻约350篇,"降价"约240篇。汉堡包、咖啡豆、东京浴场费和东京迪斯尼乐园的票价……原油价格高涨,再加上各处高声呼吁摆脱通货紧缩,最近涨价的新闻很引人注目。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7537.html
作家の小林信彦さん（７３）は、戦争直後の体験を引いて、しばしばインフレへの懸念を書いている。「インフレをコントロールする、とよく学者はいうが、「デフレをまともにコントロールできない政府？役人が、インフレをコントロールできるはずがない」とぼくはつぶやく」（「にっちもさっちも」文春文庫）。	作家小林信彦先生（73岁）引用了战后不久的亲身体验,写到自己屡屡担心通货膨胀:"学者们经常说要控制通货膨胀,请允许我在私下说句:'通货紧缩都无法好好控制的政府、官员,不可能控制得住通货膨胀'."	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7537.html
値下げしたラーメン店は以前の倍以上の客で、行列ができていた。今後客は増えるのか減るのか、値段はどうなるのか。身近な経済を知るために、１カ月後、１年後にも定点観測してみようと思った。	降价后的拉面店迎来了以前两倍以上的客人,吃面还需要排队。今后客人会增加还是减少,价格又会怎么样变化。为了了解下身边的经济,笔者想一个月后,一年后都定点观察一下。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7537.html

きのうは、二十四節気のひとつ「小満（しょうまん）」だった。「草木が茂って天地に満ち始める」ころだ。季節を感じたくて、東京？新宿御苑を歩いた。	昨天是二十四节气中的"小满"。正是"草木繁盛渐满天下"之季。笔者欲要感受下季节,沿着东京。新宿御苑散了会步。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7542.html
高さ１５メートルを超すホァ∥キが、淡い黄白色の大輪の花を咲かせている。甘やかな香りにうっとりする。日本庭園の池では、シラサギが一羽、悠然とたたずんでいた。その横を、カルガモのつがいが通り過ぎていく。	高达15余米的日本厚朴上绽开了大朵大朵淡黄白色的花,馨香醉人。一只白鹭悠然伫立于日本庭园的小池中,一对黑鸭游过它身边。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7542.html
吹き渡る風にそよぐ葉の緑は、深く濃くなったり、浅く淡くなったりする。いったい、目の前には何種類の緑色が広がっているのだろう。若草、萌黄（もえぎ）、松葉、青緑、常磐（ときわ）、若竹色……。心身ともに癒やされる。	随风摇曳的新叶,那泓绿色时而深重,时而浅淡。究竟有多少种绿色呈现于眼前呵,嫩草色、萌黄、松叶色、青绿、长青、新竹色……看到这,感觉身心都得以放松了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7542.html
１００年前の５月に、新宿御苑はできた。かつては皇室専用のゴルフコースが設けられていた。管理事務所の前のヒマラヤスギの近くが１番ティーグラウンドだった。昭和天皇もよく通い、スコアは１００を切る腕前だったという。	新宿御苑建立于100年前的5月。里边曾设计有皇室专用的高尔夫球球场。靠近管理事务所前雪松的那块地曾是第一发球台。据说昭和天皇经常来这,高尔夫球水平已达到100杆。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7542.html
苑内の温室では、ァ「ギソウが薄紫色の花をつけていた。花もかわいいが、やはり葉っぱが面白い。鳥の羽根のように開いた２～３センチの葉を指で突っつくと、すーっと閉じて下を向く。いかにも、しゅんとしたように見えるが、しばらくすると元に戻る。	苑内温室中,含羞草绽开了浅紫色的小花。花固然可爱,但叶片更为有趣。2~3厘米的叶儿像鸟翼般伸展开来,用手指一碰,便轻然向下合拢。看起来像是阴沉着脸一般,过了一会又会恢复原样。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7542.html
その動きを見ながら、ふと小泉首相の発言を思い浮かべてしまった。先月、この御苑で「（桜は）ばっと散るからきれいなんです。私も引き際、散り際を大事にしたい」と述べた。この秋に首相を辞める思いを、桜になぞらえた。でも政治家は続けるのなら、いったん閉じて下を向いても、そのうちにまた開くァ「ギソウが似つかわしかったりして。	看到含羞草的羞态,笔者不由回想起小泉首相的发言。上个月,首相在新宿御苑中声称:"樱花之所以如此美丽,是因为它的骤然凋零。我也想在即将引退之际,好好把握这段时间。"他把欲在今年秋天辞退首相一职的意向比作樱花。但如果他还要持续政治家生涯的话,就更像含羞草点吧。一时向下含拢叶片,不久后又会再次绽开。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7542.html

--その小さな体で生命が危険な状態にあることを訴え続けていたのに--。４歳の男児ののどに割りばし片が刺さっているのを見逃し死亡させたとして起訴された医師の判決公判で、東京地裁の川口政明裁判長は異例の「付言」を述べた。	--孩子一直用自己幼小的身躯诉说着自己处于危险状态--。一名医生没有注意到喉咙被卫生筷子刺伤4岁男孩,导致该孩童死亡而被起诉,在公审中,东京地方法院院长川口政明破例地说了一句"附言"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7596.html
判決は、医師の過失を認める一方で、業務上過失致死については無罪とした。「付言」では、遺族の深い悲しみに触れながら事故の教訓を述べる。	判决中承认了医生所犯的过失,但另一方面,在工作上的过失致死这一点却判其无罪。"附言"中表达了对遗属深深的哀伤,同时也谈到了这一事故带来的教训。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7596.html
「患者が発するサインを見逃さないことをはじめ、真実の病態を発見する上で必要な情報の取得に努め、専門性にとらわれることなく、患者に適切な治療を受ける機会を提供することが求められている」	"希望医生首先不要忽视患者的症状,在发现真实病因的条件下努力取得必要的信息,不要拘泥于具体属于哪一科,为患者提供适当的治疗机会。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7596.html
死亡した杉野隼三（しゅんぞう）ちゃんの母で高校教諭の文栄さんは「死を無駄にしたくない」と手記を書いた。病院の対応に傷つくが、周りの人々のあたたかさに触れて、隼三ちゃんのふたりの兄を育てながら立ち直ろうとする姿が描かれている。	死者杉野隼三小朋友的母亲,高中教师文荣女士在手记中写道:"不想让孩子白白死去。"里面写到尽管医院的态度让自己很伤心,但同时也感觉到了周围人们的关切之情,自己会振作起来,好好将隼三的两个哥哥抚养成人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7596.html
小学生の兄を前に「人はみんな誰でも一人では生きていけないから……」とみんなで歌った同級生。文栄さんのかつての教え子は鉄道模型を持ってきて兄と遊んでくれた。「憎しみと怨念（おんねん）の人生を送ってはいけない……ふたりのお子さんを立派に育てなさい」と何度も励ます人もいた。（「「割り箸が脳に刺さったわが子」と「大病院の態度」」小学館文庫）。	同班同学一块在还是小学生的哥哥面前唱着"每个人都不能独自己生存下去……"文荣女士曾教过的学生也带来铁路模型和隼三的哥哥一同玩耍。"人生不能充满憎恶与怨恨……好好将两个孩子养大吧。"也有人多次鼓励过文荣女士。（《"卫生筷子刺进我家孩子的头部"与"大医院的态度"》小学馆文库）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7596.html
「付言」には、事故を二度と繰り返さないために、この教訓を糧とすることが隼三ちゃんへの供養となり、鎮魂となると記されている。その文面を目で追いながら、裁判官の「肉声」を聞く思いがした。	《附言》中写到,为了让悲剧不再重演,将以这一教训作为供品祭奠隼三小朋友,以安定其灵魂。笔者一边看着这些文字,一边感觉自己仿佛听到了法官"真实的声音"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7596.html

外務省、建設省、郵政省、厚生省、防衛庁。かつてァˇム真理教は、内部組織にこんな名前をつけていた。多くの人々が殺傷されたァˇム事件は、いわば妄想された国家による現実の国家への攻撃という一面があった。	外务省、建设省、邮政省、福利省、防卫厅。过去,奥姆真理教为内部组织取上了这些名称。可以说从某方面看起来,杀伤多人的奥姆事件是妄想国度对现实国度进行的攻击。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7597.html
「省庁」の頂点に居たのが元代表の松本智津夫（麻原彰晃）被告で、「神聖法皇」などとされていた。その松本被告について、東京高裁が２７日、弁護側の控訴を棄却し、裁判の手続きを打ち切る決定をした。異議が認められなければ、１３の事件で殺人などの罪に問われた「教祖」の死刑が、控訴審で一度も公判が開かれないまま確定する。	位于"省厅"顶点的是被告人奥姆真理教原代表松本智津夫（麻原彰晃）,他曾被信徒们称为"神圣法皇"等。27日,东京高等法院决定驳回松本被告辩护方的上诉,中止进行审判。如果对此的异议不被受理的话,二审不再进行公开审判,以13件案件中杀人等罪名直接确定判决"教祖"的死刑。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7597.html
来月で初公判から１０年がたつ。ここまで長かった。高裁は、弁護側が正当な理由なく控訴趣意書の提出を遅らせたと批判した。しかし、これで終わらせてしまって本当にいいのかという思いも残る。	从初次公审到下个月为止已经过了十年时间。确实是漫长的一段岁月。高级法院指责辩护方在没有正当理由的前提下推迟了上诉意见书的呈交。但同时也有人想到,这样草草结束真的合适吗。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7597.html
弁護側は今月２４日になって「２８日に提出する」と表明した。その前日の決定だった。裁判所と弁護側の確執のようなものが、わずかでも残されている事件の全貌（ぜんぼう）の解明の可能性を消すとしたら残念だ。	辩护方曾在本月24日表示"28日将呈交意见书"。而法院于前一天便下达了这一决定。如果法院和辩护方的相持不让使探明事件整体真相的一点点可能性也破灭了的话,实在是令人遗憾的事情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7597.html
０４年の２月、死刑判決が言い渡された東京地裁の法廷で、松本被告を見た。われ関せずという様子で、無表情に座っている。口を閉ざし続ける姿を見れば、遺族や被害者の憤りは募るばかりだろうと思った。	04年2月,笔者在宣布判决被告人松本死刑的东京地方法庭上见到了他。他像是事不关已的样子,毫无表情地坐着。笔者想,看着他一直缄默不语的样子,被害人及其遗属会更愤慨吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7597.html
その日、拘置所に戻った松本被告は「なぜなんだ。ちくしょう」と大声を発したという。一つの「国家」に君臨していた男が、いつの日か、ただの人として自らを省み、口を開く。そんな様は、やはり空想でしかないのだろうか。	据说,那天松本回到拘留所后大声骂了句:"为什么会这样,妈的。"君临一个"国家"的男人何时才能作为一个普通人开口自我反省呢？从他的那副模样看来,这点也不过只是空想而已。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7597.html

「２カ国語を滑らかに話せる人をバイリンガル、多くの言葉が出来る人をマルチリンガルと言う。では、１カ国語しかできない人は」	"能够流利地说上两国语言的人被称为bilingual,能够说多种语言的人被称为Multilingual.那么只会一国语言的人呢？"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7599.html
最近、取材で会った米国人に問いかけられた謎かけだ。正解はアメリカン（米国人）である。英語がどこでも通じると思い、外国語を学ぼうとしない米国人の驕（おご）りをちくりと刺す冗談だ。一方、日本人は、外国語学習には熱心な方だ。本屋をのぞくと、新学期を前にＮＨＫの英語テキストが山積みされている。	这是笔者最近在采访时碰到的美国人问到的谜语。答案是"American"（美国人）。这一玩笑尖锐地讽刺了美国人的骄傲,认为在哪都能使用英语,而不去学习外语。另一方面,日本人则十分热衷于学习外语。略看一眼书店,新学期开始前,NHK的英语教材堆积如山。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7599.html
テレビとラジオで計１３種類もある。学生時代に世話になったが、ずいぶんと増えたものだ。付属教材のＣＤもあるし、タイマー録音もできる。眠い目をこすりながら、早朝のラジオに耳を傾ける必要もない。	通过电视和收音机的讲座也有13种。笔者在学生时代一直跟着在学习,现在又增加了很多节目。此外有教材附属的CD,还能限时录音。没必要再每天早上揉着朦胧的睡眼听收音机了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7599.html
戦後まもなく英語講座を担当した故小川芳男？元東京外語大学長は、生放送だったため、毎朝４時に起きて、始発電車で放送局に向かった。教える方も教えられる方も、一発勝負だった。	战后不久,原东京外国语大学已故的校长小川芳男担任了英语讲座的工作,为了现场直播,他每天早上4点起床,乘始发电车去往广播局。教人者与学习者都是一击决胜负。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7599.html
語学の天才と言えば、１９世紀にトロイの遺跡を発掘したドイツ人のシュリーマンが有名だ。生涯に十数カ国語をマスターし、欧州の現代語ならば６週間以上はかからなかった。こつは、寸暇を惜しんで愚直に文章を暗唱することだった。英国国教会の説教を口まねして、英語の発音を習得した。教材があふれて迷う時代は、逆に不幸なのだろう。	说起语言的天才,19世纪发掘了特洛伊遗迹的德国人谢里曼名声相当显赫。他一生掌握了十几个国家的语言,学习欧洲现代语言的话不用花上6星期时间。其学习的诀窍在于珍惜每一点空闲时间,直接背诵文章。他模仿英国国家教会的说教,掌握了英语的发音。在教材满天飞,让人无从选择的时代,反而是种不幸吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7599.html
外国語は難しい。しかし、それは、自分たちと違うものの見方や感じ方を知る苦労でもある。グローバリゼーションが文明間の対立を招く今のような世界をみると、その労を惜しんではいけないと思う。	外语是很难。同时这也是一份去了解与自己迥异的对事物的看法和感知方法的辛劳。然而放眼如今世界,全球一体化招致了各文明之间的对立,笔者想,我们也不该吝啬这一点辛劳。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7599.html

無人島で読むなら、どの１冊を選びますか。米国の図書館や大学はそんなアンケートが好きだ。「カラマーゾフの兄弟」や「失われた時を求めて」などが並ぶ。名作は名作でも、ふだんは先延ばしされがちな大著が目立つ。	如果在无人岛上阅读的话,你将选哪本书？美国图书馆和大学都喜欢做这种问卷调查。问卷上列有《卡拉马佐夫的兄弟》和《追忆逝水年华》等书名。名作倒都是名作,但比较引人注目多是平时拖到以后才会阅读的作品。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7600.html
これがもし塀の中なら何を読むだろう。いつか取材に訪れた関東地方の刑務所で、受刑者たちが愛読するのは六法全書と国語辞典だと聞いたことがある。六法で刑の重さや釈放の時期に思いをはせ、空いた時間は辞書でまぎらわす。そんな心理らしい。	然而如果身处于监狱时将会读什么？笔者曾在采访过的关东的刑务所内听说服刑者爱读的是六法全书和国语辞典。读六法时能感受刑罚的沉重及期盼着释放日期,空闲时就翻翻辞典打发时间。大概是出于这种心理吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7600.html
「今から思えば独房生活は読書と思索に最良の環境だった」。外務省元分析官の佐藤優氏は昨年出版した「国家の罠（わな）」（新潮社）でそう振り返った。勾留（こうりゅう）５１２日間に計２２０冊を読む。なかでも南北朝を描いた「太平記」やヘーゲルの「精神現象学」に読みふけったという。	"现在想起来,单身牢房是读书和思考的最佳环境。"外务省原分析官佐藤优先生去年出版的《国家的圈套》（新潮社）中回顾过去时如是说到。他在被拘留的512天内共读了220本书。据说在其中,他读描写南北朝的《太平记》及黑格尔的《精神现象学》时更是入了迷。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7600.html
同じ東京拘置所で、ライブドアの堀江貴文前社長は、司馬遷の「史記」や山崎豊子著「白い巨塔」を読んでいるそうだ。太古の覇王や医学部教授の波乱の歳月を独房でたどりつつ、胸に去来するのはどんな思いか。	同一家东京拘留所中,Livedoor的前社长堀江贵文似乎在读司马迁的《史记》和山崎丰子著的《白色巨塔》。在单身牢房中追溯着太古霸王及医学教授的动乱岁月,心中会翻涌着怎样的感受呢？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7600.html
そういえば政財界の黒幕として知られた児玉誉士夫氏も、府中刑務所や巣鴨プリズンで古今の名著に触れている。「同じ本でも違う気持ちで読める。一字一字ぴんぴんと頭の底にきざみ込まれて行く」と「獄中獄外」（広済堂）に記した。	说起来,政财界闻名的幕后黑手儿玉淮士夫在府中刑务所和巢鸭监狱中接触到不少古今名著。《狱里狱外》（广济堂）中写道:"即使是同一本书,也能用不同的心情去阅读。认真地把一个字一个字都篆刻在自己头脑里。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7600.html
人生の危機にひもとく名作はひときわ滋養が高いのだろう。投獄されて思索を深めた先人も少なくない。もちろん凡人が読むには、孤島や獄舎でなく、自宅や通勤電車内の方が望ましいけれど。	想必在人生的危难时期读的名作尤为有用罢。不少人入狱后都会深入思索一些事情。当然,一般人读书的话,还是不要在孤岛和监狱,而是在自己家中和上下班电车内阅读比较好。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7600.html

原子炉で燃料が核分裂する。高温の蒸気がタービンを回して電気が起こされ、それが街へ流れてゆく。先週、営業運転を始めたばかりの原発に、運転差し止めの判決が出た。	燃料在原子炉内进行核分裂。高温蒸气带动涡轮旋转发电,然后再将电输送往大街小巷。上周刚开始运营的原子力发电所被责令停止运转。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7601.html
金沢地裁が、石川県の北陸電力？志賀原発２号機について、巨大地震による事故で住民が被曝（ひばく）する具体的な可能性を認めた。営業中の原発を差し止める判決は初めてで、判決そのものが「激震」のように政府や電力業界を揺さぶった。	金泽地方法院认为,石川县的北陆电力和志贺原子力发电所2号机很可能因为巨大地震而产生事故,将居民们卷入辐射中。这一判决首次诘令停止运转正在营业的原子力发电所,该判决自身就像"地震"一般动摇着政府和电力业界。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7601.html
判決は、国の地震調査委員会が、原発近くの断層帯で巨大地震の起きる可能性を指摘したことを挙げてこう述べた。「電力会社の想定を超える地震動が原子炉の敷地で発生する具体的な可能性があるというべきだ」	国家地震调查委员会指出在原子力发电所附近的断层带有发生大型地震的可能性,判决中举出这一事实并阐述道:"可以说,原子炉所在地发生地震的实际可能性远远超过电力公司的设想。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7601.html
原告の住所は１６都府県に及んでいる。判決は、最悪の場合は、一番遠い約７００キロ先の熊本県に住む原告でも許容限度をはるかに超えて被曝する恐れがあると述べた。この指摘は「地球被曝」ともいわれた旧ソ連チェルノブイリ原発の事故を連想させる。来月で事故から２０年になるが、周囲では今も高いレベルの汚染が続いている。	原告住所遍及了16都府县。判决中提及到,在最坏的情况下,住在距原子力发电所最远（约700千里）的熊本县的原告都远远超过了允许限度,有被爆炸的危险。判决中揭示出的这点让人不由联想到可以称得上 "地球被炸"的前苏联切尔诺贝力核电站发生的事故。到下个月,该事故已经过去20年了,但周边地区至今仍持续受着高度污染。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7601.html
原発事故が特別なのは被害が一過性ではないことだ。極めて毒性の高いプルトニウムの放射能の半減期は２万年を超す。それだけたっても、半分になるだけだ。	原子力发电所事故之所以特别,就在于它所造成的被害并非短暂性的。毒性极高的钋的放射能半衰期超过2万年。过了2万年,也只能减少一半。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7601.html
原発の設置の検討は慎重にし、運転や管理にも細心の注意を払わなければならない。ところが今度は、東京電力の福島第二原発で、配管のひびを検査で見逃していたことが分かった。日本に「原子の火」がともって来年で半世紀.原発との付き合い方を、改めて考えたい。	我们必须慎重讨论原子力发电所的设立事项,并在运营和管理中细心地注意。然而这次在东京电力的福岛第二原子力发电所,检查中忽视了管道中的裂缝。到明年止,日本点上"原子之火"就达半世纪了。笔者希望有关部门能够重新考虑如何与原子力发电所共存。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7601.html

授業料の免除や給食費の援助を受ける生徒、児童が増えているという。その一方、学費がかさむ私立中の受験が増え、東京では４人に１人が受けたという進学塾の調査もある。新しい格差のようなものが、できつつあるのだろうか。	据报道,免除学费并给予生活费援助的学生、儿童数量持续增加。另一方面,高学费的私立中学的报考率也在增加,据某升学私塾的调查表明,东京每4名考生中就有1名报考了私立中学。新的差距会一直拉开下去吗？	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html
文部科学省によると、０４年度の調査では、全国の都道府県立の高校で１１人に１人が授業料の免除や減額を受けていた。地域や学校でかなりの差があるものの、全体の人数は８年で倍増した。	据文部科学省所说,在04年调查中,全国都道府县立高中内平均每11人中有1人接受了学费减免优惠。尽管地域和学校之间着很大差别,但总体人数在8年内整整翻了一番。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html
公立の小中学校で、文房具代や給食費、修学旅行などの援助を受けた児童、生徒は、０４年度までの４年で４割近く増えた。東京都内には、受給率が７割に達した小学校もある。	到04年为止的4年间,各公立中小学中得到文具费及伙食费、修学旅行等援助的儿童、学生增长了近4成。东京都内甚至有小学受援助的学生达到了七成。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html
その学校で、卒業文集のテーマを「将来の夢」にしようとしたが、３分の１の子が何も書けなかったという。子どもたちが、夢や希望を思い描きにくくなってきているのなら、まことに痛々しい。	据说那所学校本来想将毕业文集的主题定为"将来的梦想",但三分之一的孩子们什么都写不出来。孩子们越来越难以描绘梦想和希望的话,真是件让人痛心的事情。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html
作家？村上龍さんは、近未来小説「希望の国のエクソダス」（文芸春秋）の中で、中学生にこう言わせた。「この国には何でもある。本当にいろいろなものがあります。だが、希望だけがない」	作家村上龙先生在科幻小说《逃离希望之国》（文艺春秋）中,一名中学生这样说道:"这个国家里什么都有。真的有许多许多东西。但是,唯独没有希望。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html
村上さんは、本紙のインタビューには、こう述べている。「子どもは、２０年後、３０年後の自分の姿を、いまのおとなに見ようとする。親たちの世代は、ちっとも楽しそうじゃない。おとなたちを見ていても希望が持てない」	村山先生在接受本报采访时说:"孩子们将在现在的大人身上看到20年、30年后的自己。父母那一代活得没的一点乐趣,孩子们看到这样的大人,自己也不会抱有什么希望了。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html
その時々の子どもたちは、大人の姿を映してきた。いわば、大人の鏡だ。今、教育の現場に表れている格差のようなものも、大人の世界のそれを映し出している。	各个时期的孩子们都反映着大人们的面貌。可以说孩子是大人的一面镜子。如今,在教育上表现出的差距,也正反映出了大人们世界的贫富差距。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7602.html

先日、フリーマーケットの会場に行ってみた。公園の中が小さく仕切られ、数十の露店が出ていた。それぞれが家から持ってきたようなものが並ぶ。衣類が目に付くが、電気製品もある。	前些日子,笔者去了下跳蚤市场。公园被分隔成了一些小空间,共有数十家露天商店。每家商店里都陈列着从自家带来的东西。其中服饰很是引人注目,当然其它还有电器商品。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7603.html
テレビ、ビデオ、ラジカセ、トースター、ゲーム機.年季の入ったものが多い。見たところ、最近にわかに話題になっている「ＰＳＥマーク」は付いてない。	电视机,录象机,收录机,游戏机。不少电器已经到了使用期限了。一眼看过去,这些电器上都没有贴着最近引来不少人话题的"PSE标志"。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7603.html
このマークは、漏電などの検査を通った製品にだけ許される安全性保証の印だ。それのない家電製品の販売を規制する法の施行は５年前だったが、猶予期間が過ぎて来月から規制されるという。	只有通过漏电等检查的电器才能打上这一标志,用以保证电器安全性。5年前,国家便实施了限制没有这一标志的电器的贩卖的法律,但得过了缓冲期限,从下个月起才正式限制。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7603.html
規制の対象は中古品を扱う業者なので、フリーマーケットで売るのは問題ないというが、「生業にしていれば事業者とみなされる」と経済産業省。販売量や売上額に目安はないというから、線引きはあいまいだ。経産省は土壇場に来てから、希少価値の高い「ビンテージ楽器」を規制から外すことにした。希少かどうか、こちらもあいまいだ。	因为限制的对象是从事二手货交易的卖主,所以在跳蚤市场上卖这种电器也没什么问题。但经济产业省声称:"将视利用该手段谋生者为商人"。跳蚤市场的销售量和营业额没有什么标准,所以这条界限划分得相当暧昧。经产省在最后关头,也将物以稀为贵的"古乐器"划分于限制之外。然而是否稀少,同样也是个暖昧的问题。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7603.html
家に戻って身の回りを見た。テレビ、ビデオ、冷蔵庫。あのマークが付いたものはない。それだけ付き合いが長いことを物語る。見かけで中身まで健全かどうかは分からないが、まだ働いてはいる。当分は、この品々を道連れにしようと思った。	笔者回家看看自己身边的家电。电视机,录相机,冰箱。上面没有那个标志。可见这些电器使用了有相当长的时间了。不知道从外观到内部是否都还健全,但至少它们还在工作。我想还会继续使用一段时间吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7603.html
家の中はそれでもいいとして、これまでリサイクル市場で活用されていた「普通の品々」はどうなるのか。中古品が規制の対象になることを、経産省がホームページで広く周知し始めたのは今年２月だった。混乱のもとは、こんなところにもある。	在家中使用还好,然而至今为止活跃于二手市场中"普通的物件"又将如何？今年2月,经产省通过主页宣传,让周围大众都知道它们也是二手货限制的对象。这也是造成混乱的原因之一。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7603.html

明治期から昭和にかけて、文明批評に健筆を振るった長谷川如是閑に、こんな言葉がある。「生命は刹那（せつな）の事実なり、死は永劫（えいごう）の事実なり」（「如是閑語」）。死の永遠性に比べれば、生きている時はあっという間だと、生あるものの切なさを述べる。	从明治到昭和时期,大笔挥毫地进行文明批评的长谷川如闲曾说过这样一句话:"生命是一时的真实,死亡是永远的真实。"（《如是闲语》）。其中写到比起死亡的永恒,生命只有很短的时间,叙述了生命的悲凉。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7598.html
刹那の側から永劫の方へと移る境目を、どんな状態で迎えるのか。自分の意思はどう扱われるのか、果たして意識はあるだろうか。死というものを考える時、そんな思いもよぎる。	人们又将如何面对从一时的真实堕往永远的真实的关头？自己的想法将会如何处置,到底那时人还会有意识吗。想到死亡这一话题时,这一念头不由闪过了心头。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7598.html
富山県の射水市民病院で、７人の患者が人工呼吸器を外されて死亡していたことが分かった。病院によれば、患者は意識が無く回復の望みがない状態で、治療の責任者だった外科部長はいずれも家族の同意を得て外したという。７人とは別に、呼吸器を外されかけた患者があり、その家族は「取り外しについての説明はなく、外すようお願いしたこともない」と語る。生と死の境目の場面での証言が食い違っている。	富士县的射水市民医院中,7名患者因为被取下人工呼吸器而死亡。据医院方面说,当时患者已经没有了意识,且没有康复的希望了。负责治疗的外科主任也是在得到他们家属同意之后才取掉呼吸器的。与这7人不同,还有患者差一点就被取下呼吸器了。其家人说:"既没有做任何关于取掉呼吸器的说明,也没有请求过我们。"生死关头的场面上的证言竟大相径庭。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7598.html
病院側は、外科部長の行為が「延命治療の中止措置」だったとして「倫理的、道義的に問題があった」と謝罪した。延命中止についての国の指針は、まだできていない。	医院方面也因外科主任的举动作为"延长生命治疗的停止措施","在伦理、道义上都存在问题"而谢罪。国家尚未制定关于停止延长生命的方针。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7598.html
厚生労働省の０２年度の調査では、自分が末期がんなどで痛みを伴い、余命に限りがある場合、単なる延命治療は中止して欲しいとする市民が７割強を占めた。前もって延命治療を拒否する考えを文書で残す「リビング？ウィル」に賛成する人は初めて半数を超え、６割となった。	厚生劳动省02年的调查中显示,有七成以上的市民表示,如果自己处于因为末期癌症等而饱受煎熬,且为日不多的状态下,希望停止单纯的延长生命治疗。赞成事先将拒绝延长生命治疗的想法写成"生前遗嘱"的市民首次超过了半数,达到了六成。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7598.html
死は直視し難い。しかし、いつかは訪れる。あらかじめ対応を考えておくのもいいのかも知れない。	人们很难直视死亡,但死亡总会降临的。或许提早考虑一下如何面对它也算是件好事。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7598.html

「勝利に向かって常に前進せよ」。ワールド？ベースボール？クラシック（ＷＢＣ）にキューバチームが出発する前、カストロ議長は、盟友だった革命家チェ？ゲバラの言葉を選手たちに贈ったという。	"一直朝往胜利前进吧。"据说古巴队出发去往世界垒球锦标赛（WBC）前,卡斯特罗议长将前盟友,革命家切。格瓦拉的这句话送给了选手们。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7604.html
スポーツライターの鉄矢多美子さんは以前、ハバナのレストランの入り口に、ゲバラが打席に立つ写真が掲げられているのを見た。そこのメニューの最後には、こう記されていた。「野球は、生き残るためキューバにやって来た」（「熱球伝説」岩波書店）。	体育作家铁矢多美子曾看到过格瓦拉站在击球员位置的照片挂在哈瓦那餐馆的入口处。那家餐馆的菜单最后写着:"棒球为了生存而来到古巴"。（《硬球传说》岩波书店）	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7604.html
キューバは米国とは犬猿の仲だが、野球熱は同じように高い。野球が国技で、五輪でも金メダルを三つ獲得している。その強豪相手の決勝戦で、日本チームは見事に優勝を決めた。	古巴与美国的关系是水火不容,但两国人民都十分热衷于棒球。棒球是古巴的国技,他们在奥运会上也获得过三枚金版。然而日本队在与这一强劲对手的决赛中大获全胜。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7604.html
対米国戦では、飛球のタッチアップで米国の審判が疑問の判定をし、日本は敗れた。韓国にも負けて絶望感が漂う中、米国がメキシコに敗れてやっとよみがえった。	在对美国比赛中,因为高球的touch up,美国裁判作出尚有疑点的判定。日本队战败了。在整支队伍还沉浸于败给韩国队的绝望感中时,美国被墨西哥击败。日本队终于恢过神来。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7604.html
目の前が暗くなるようなことがあっても、いつかは光が差し込んでくることがある。決してあきらめずにいれば、最後には勝利をつかめるかもしれないということを、日本チームは身をもって示した。	就算眼前是一片漆黑,光明也总会回来的。只要永不言弃,最后也许就能获得胜利。日本队伍以身作则地揭示了这一道理。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7604.html
審判に限らず、大会の運営では多くの問題点が指摘された。そもそも米国は、国内の選手権試合をワールドシリーズと呼んでいる。ＷＢＣというもう一つの「世界」と共存できるのかとの疑問が残る。それはともかく昨日は、選手それぞれを生かし切った「世界の王」が、「世界一の王」となってグラウンドに舞った。晴れやかな顔に刻まれた年輪が、いぶし銀のように輝いていた。	除了裁判外,大会运营中还有不少其它问题被指出。美国原本就将国内选手选拔赛称为"世界锦标赛"。它能否与另一个"世界锦标赛"WBC共存还是个问题。这些暂且不提,昨天,在"世界之王"的指导下选手们都发挥出自己最佳的水平,"世界之王"也成了名副其实的"世界第一王者"。他在场地上飞奔着,刻满岁月痕迹的脸笑得皱成了一朵花,像灰色的银子一般灼灼发亮。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7604.html

高橋克彦さん（５０）は国立病院機構？沼田病院の車庫長である。もう１人の運転手と交代で、週に２回、巡回診療車を運転して、群馬県北部の山間部を回る。乗るのは医師と看護師、事務職員だ。	高桥克彦先生（50）是国立医院机构。沼田医院的车库长。他与另一名司机轮流值班,每周两次绕群马县北部的山中驾驶医疗巡视车。车上坐着的是医生和护士,以及事务员。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7605.html
トラックなどを改造した車は４台目、車庫長は３代目だ。８コース、２９カ所を約１カ月で一回りする。３５年に及ぶこの巡回が、公務員の地道な活動に贈られる人事院総裁賞に選ばれたのを機に、車に乗せてもらった。	现在共有四辆由卡车改造的医疗巡视车,车库长也到了第三代。大约1个月时间内绕8条路线,29处场所一圈。这一巡视共持续了35年,现获得了褒赏公务员勤恳工作的人事院总裁奖。以此为契机,笔者也坐上了车。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7605.html
この日のコースは４カ所だ。国道からはずれ、雪に覆われた畑のそばで止まると、お年寄りが数人乗ってきた。「病院は近くにないし、バスは本数が少ない。とても助かる」。医師が「体調はどうですか」と聞く。血圧の高い人が多いようだ。風邪気味なので、と薬をもらう人もいる。頼もしいかかりつけ医なのだ。	这一天的路线上共有四处地方。这条路离公路很远,停在覆盖着深雪的田地旁时,几个老人乘了上来。"医院有点远,巴士数量也太少,真的帮大忙了。"医生问"身体怎么样？"似乎高血压者挺多的。还有人因为有点感冒,便向医生要了药。这些经常就诊的医生都很可靠。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7605.html
初代の車庫長を務めた小野里和夫さん（７３）は「昔はほとんど舗装がなく、雨が降ると、ぬかるみのようになった。チェーンをつけて山道を上がったものです」と語る。道は良くなり、自家用車も増えた。しかし、車を持たないお年寄りは今も少なくない。	初代车库长小野里和夫说:"以前几乎没有铺好的道路,一下雨就泥泞不堪。当时得系上锁链开上山道。"道路修好了,私家车也增加了。但如今还是有不少没车的老人。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7605.html
年間延べ２千人を超えていた受診者は、１７００人ぐらいに減った。経費がかかり、回り持ちの医師の負担も大きい。それでも、前村道生副院長は「高齢化が進む中で、お年寄りを見捨てるわけにはいきません。なんとか続けていきたい」と話す。各地で巡回診療に携わる人たちも同じ思いだろう。	以前该医院的就诊者每年超过了2千人,而现在减少到约只有1700人。医疗巡视需要一定经费,轮流值班的医生的负担也很大。尽管如此,前村道生副院仍说:"在人口高龄化发展的现在,我们不能对老人弃而不顾。我想无论如何都要想点办法继续下去。"各地参与巡视诊疗的人们应该都抱着这一想法吧。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7605.html
４カ所目の診療が終わり、高橋さんが運転席に座る。「待っている人がいる。それだけでも来たかいがあります」	第4处的诊疗结束后,高桥先生坐回了驾驶席。"有人在等着我们。为了他们,我们来这儿也就有价值了。"	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7605.html

１０年余り会社勤めをしていて、漁師になりたいと思ったら、どうすればいいのだろう。福岡に住んでいた山本幸徳さん（３８）はインターネットで「漁師」を検索してみた。社団法人？大日本水産会の主催する「研修生募集フェア」の案内が出ていた。３年前のことだ。	在公司工作了十几年,突然想成为一名渔师的话,该如何做才好？三年前,住在福冈县的山本幸德先生（38岁）在英特网上检索了"渔师"两字,然后出现了社团法人。大日本水产会所主办的"研修生招募会"的介绍。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7536.html
フェアの会場で、長崎市の漁協が募っていたアジの一本釣りの研修生に応募した。半年の研修の後、面倒を見てくれた漁師の下でさらに半年修業を積んだ。退職金などで、２５０万円の中古の漁船を買って、独り立ちした。	会场上,山本先生应招申请了长崎市渔协招募的一秆钓鱼的研修生。他经过半年研修后,再在照顾自己的渔师的指导下积累了半年经验。之后用退职金等资金购买了一条250万日元的旧渔船,自立门户了。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7536.html
漁師は全国で毎年１万人近くずつ減り、今や二十数万人に落ち込んだ。一方で、毎年１千人余りが新たに漁師になる。その多くが転職組だ。	全国每年约减少1万名渔师,现在总共只有20来万名了。另一方面,每年也有一千余名新人投入渔师这一职业中,其中很多人都是转职而来的。	http://jp.tingroom.com/yuedu/yd300p/7536.html
全国漁業協同組合連合会はホームページで、「漁師になりませんか」と呼びかけている。「充実感が得られる仕事」がうたい文句だが、甘い仕事ではないとクギを刺すことも忘れない。「陸のサラリーマンの仕事とは全く違う。半端な気持ちやあこがれでは続かない